Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  1

ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΚΟΙΝΩΝΙΑ ΤΗΣ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΣ 
 
ΠΡΑΞΗ 
«ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΕΙΚΟΝΩΝ, ΗΧΟΥ ΚΑΙ ΓΛΩΣΣΑΣ» 
στο πλαίσιο του  ΜΕΤΡΟΥ 3.3 
«Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην Κοινωνία της 
Πληροφορίας» 
 
ΕΡΓΟ - 9: ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ 
 
ΠΑΡΑΔΟΤΕΟ 
Π4: Εγχειρίδιο Χρήσης (Συστήματος Διαχείρισης Σώματος 
Κειμένων και Εξαγωγής Ορολογίας)

Ημερομηνία: 25.05.2007 
Έκδοση: Final 
Τύπος: Εμπιστευτικό 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  2  
 
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 4 
2 ΑΠΟΘΗΚΗ ΕΓΓΡΑΦΩΝ 7 
2.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 7 
2.1.1 ΣΥΣΤΗΜΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΣΧΕΣΙΑΚΩΝ ΒΑΣΕΩΝ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ 7 
2.1.2 ΣΧΕΣΙΑΚΗ ΒΑΣΗ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ 8 
2.2 ΤΕΧΝΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ - ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 9 
2.2.1 ΣΥΣΤΗΜΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΣΧΕΣΙΑΚΗΣ ΒΑΣΗΣ 10 
2.2.2 ΣΧΕΣΙΑΚΗ ΒΑΣΗ 10 
2.2.3 ΑΠΟΘΗΚΕΥΣΗ ΣΩΜΑΤΟΣ ΚΕΙΜΕΝΩΝ ΣΤΟ ΦΥΣΙΚΟ ΔΙΣΚΟ 15 
2.2.4 ΟΔΗΓΙΕΣ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ ΑΠΟΘΗΚΗΣ ΕΓΓΡΑΦΩΝ ΕΡΓΟΥ ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ 16 
2.3 ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟ ΧΡΗΣΗΣ 17 
3 ΠΡΟΣΚΟΜΙΣΤΗΣ ΕΓΓΡΑΦΩΝ 21 
3.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 21 
3.2 ΤΕΧΝΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ- ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 22 
3.3 ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟ ΧΡΗΣΗΣ 25 
4 ΜΕΤΑΤΡΟΠΕΑΣ ΣΕ ΑΠΛΟ ΚΕΙΜΕΝΟ 33 
4.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 33 
4.2 ΤΕΧΝΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ - ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 35 
4.3 ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟ ΧΡΗΣΗΣ 35 
5 ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΣ ΣΥΛΛΟΓΩΝ 37 
5.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 37 
5.1.1 ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 38 
5.1.2 ΣΥΝΘΕΣΗ ΑΝΑΛΥΤΩΝ 42 
5.1.3 ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΣΥΛΛΟΓΗΣ, ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ 43 
5.1.4 ΚΛΙΣΗ ΠΟΛΥΛΕΚΤΙΚΩΝ 47 
5.2 ΤΕΧΝΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ – ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 50 
5.3 ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟ ΧΡΗΣΗΣ 51 
5.4 ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΤΗΣ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ 51 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  3  
 
5.4.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 51 
5.4.2 ΤΕΧΝΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ - ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 56 
5.4.3 ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟ ΧΡΗΣΗΣ 56 
5.5 ΜΟΡΦΟΣΥΝΤΑΚΤΙΚΟΣ ΣΧΟΛΙΑΣΤΗΣ 57 
5.5.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 57 
5.5.2 ΤΕΧΝΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ – ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 61 
5.5.3 ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟ ΧΡΗΣΗΣ 61 
5.6 ΜΟΡΦΟΛΟΓΙΚΟ ΛΕΞΙΚΟ 62 
5.6.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 62 
5.6.2 ΤΕΧΝΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ - ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 62 
5.7 ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΣ ΚΛΙΣΗΣ ΠΟΛΥΛΕΚΤΙΚΩΝ ΟΡΩΝ 63 
5.7.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 63 
5.8 ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΤΗΣ ΟΡΩΝ 64 
5.8.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 64 
6 ΟΛΟΚΛΗΡΩΣΗ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ 65 
6.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 65 
6.2 ΤΕΧΝΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ - ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 66 
6.3 ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟ ΧΡΗΣΗΣ 69 
6.3.1 ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΟΛΟΚΛΗΡΩΣΗΣ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ ΤΟΥ ‘’ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ’’ 69 
7 ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 83 
8 ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 84 
8.1 ΔΗΜΟΣΙΕΥΣΕΙΣ ΣΤΑ ΠΛΑΙΣΙΑ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ 84 
8.2 ΣΧΕΤΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 84 
9 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ 88 
9.1 ΣΥΛΛΟΓΕΑΣ ΛΕΞΙΛΟΓΙΚΩΝ ΣΥΝΑΨΕΩΝ (CONCORDANCER) 88 
9.1.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 88 
9.1.2 ΤΕΧΝΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ - ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 88 
9.1.3 ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟ ΧΡΗΣΗΣ 91 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  4  
 
1   ΕΙΙ ΣΑΓΩΓΗ     
Η παρούσα αναφορά αντιστοιχεί στο παραδοτέο Π4: «Εγχειρίδιο χρήσης» του 
«συστήματος Διαχείρισης Σώματος Κειμένων και Εξαγωγής Ορολογίας» του έργου 
ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ. Περιλαμβάνει το «εγχειρίδιο χρήστη» (“user’s manual”) του λογισμικού που 
υλοποιήθηκε στο πλαίσιο του παραδοτέου Π3: «Σύστημα Διαχείρισης Σώματος Κειμένων 
και Εξαγωγής Ορολογίας».  Τα δύο αυτά παραδοτέα, είναι αποτελέσματα της Ενότητας 
Εργασίας 2, του έργου, με τίτλο: «Υλοποίηση Εργαλείων Ανάπτυξης Διαχείρισης Σώματος 
Κειμένων και Αυτόματης Εξαγωγής Ορολογίας». 
Στην ΕΕ2 αναπτύχθηκαν εργαλεία για τη διαχείριση του σώματος κειμένων και την αυτόματη 
εξαγωγή της ορολογίας για το έργο ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ. Τα εργαλεία αυτά έγιναν για να 
υποστηρίξουν την ανάπτυξη γλωσσικών πόρων του έργου, αλλά και την ολοκλήρωση των 
στόχων του.  
Τα εργαλεία που ολοκληρώθηκαν δεν υλοποιήθηκαν όλα από την αρχή. Με δεδομένο ότι οι 
δύο φορείς διαθέτουν μακράν εμπειρία στην ανάπτυξη εργαλείων γλωσσικής τεχνολογίας, 
κάποια αναπτύχθηκαν εκ του μηδενός, κάποια βασίστηκαν πάνω σε ήδη υπάρχοντα 
προπλάσματα και κάποια εμπλουτίστηκαν. Πιο συγκεκριμένα στα πλαίσια της παρούσας 
ΕΕ, είχαμε την ολοκλήρωση των παρακάτω συστημάτων: 
1) Αποθήκη Εγγράφων (Document Warehouse): είναι ο χώρος αποθήκευσης των 
κειμένων αλλά και των παραγόμενων από αυτά μεταδεδομένων. Υλοποιήθηκε με 
βάση την open source βάση δεδομένων MySQL. 
2) Προσκομιστής Εγγράφων (Crawler): διατρέχει συγκεκριμένους δικτυακούς τόπους 
και προσκομίζει τα κείμενα προς επεξεργασία. Υλοποιήθηκε σε Java (JDK 6.0). 
3) Μετατροπέας Εγγράφων σε απλό κείμενο (Document Converter): μετατρέπει τα 
έγγραφα HTML ή PDF που προσκομίζει ο Crawler σε έγγραφα TXT (δηλ. σε απλό 
κείμενο). Υλοποιήθηκε σε Java (JDK 6.0). Το εργαλείο αυτό δεν είχε προβλεφθεί 
αρχικά μια και είχε γίνει η εκτίμηση ότι θα βρεθούν έγγραφα έτοιμα σε μορφή 
κειμένου, κάτι που όπως αποδείχθηκε εκ των υστέρων δεν ήταν σωστό. 
4) Αναγνωριστής Στοιχείων (Tokenizer): κερματίζει ένα κείμενο σε μία σειρά στοιχείων 
(tokens: λέξεις, σημεία στίξης, αριθμοί, σύμβολα κτλ.) με τα οποία τροφοδοτούνται οι 
επόμενες φάσεις επεξεργασίας του κειμένου. Για την υλοποίησή του εξελίχθηκε ένα 
πρωτόλειο σχετικό σύστημα που είχε αναπτυχθεί στο παρελθόν για ερευνητικούς 
σκοπούς. 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  5  
 
5) Μορφοσυντακτικός Σχολιαστής (Morphosyntactic Tagger): επισυνάπτει 
μορφοσυντακτικά μεταδεδομένα (μέρος του λόγου, γένος, αριθμός πτώση, κλπ.) σε 
κάθε λέξη του κειμένου (που έχει αναγνωρίσει ο Tokenizer). Αυτό πραγματοποιείται 
με τη βοήθεια του Μορφολογικού Λεξικού. Υλοποιήθηκε σε Java (JDK 6.0). 
6) Μορφολογικό Λεξικό. Η Neurosoft Α.Ε. έχει αναπτύξει μορφολογικό λεξικό της 
Ελληνικής με περίπου 90.000 λήμματα, το οποίο περιέχει και περιορισμένο αριθμό 
βιοϊατρικών όρων. Το λεξικό αυτό εμπλουτίστηκε με τις άγνωστες λέξεις-όρους 
(περίπου 7.250) που συλλέχθηκαν στο πλαίσιο της ΕΕ3. Το υπάρχον σύστημα 
περιγραφής της κλίσης των λημμάτων καλύπτει τον ορισμό της μορφοσυντακτικής 
πληροφορίας μονολεκτικών όρων.  
7) Μηχανισμός Κλίσης Πολυλεκτικών Όρων. Στην ΕΕ3 επεκτάθηκε ο μηχανισμός 
κλίσης μονολεκτικών όρων ώστε να υποστηρίζει τον ορισμό πολυλεκτικών όρων. Για 
την υποστήριξη του μοντέλου αυτού, αναπτύχθηκε σχετική εφαρμογή, που παρέχει 
στο χρήστη τη δυνατότητα εύκολου ορισμού της κλίσης πολυλεκτικών όρων.  
8) Αναγνωριστής Όρων. Αναπτύχθηκε σχετικό σύστημα το οποίο συμβουλεύεται το 
Μορφολογικό Λεξικό, καθώς και τους κανόνες που περιγράφουν τη σύνταξη 
πολυλεκτικών όρων και αναγνωρίζει τους όρους αυτούς σε κείμενα, σε όποια κλιτική 
μορφή κι αν βρίσκονται.  
Τα υποσυστήματα 4, 5, 6 και 7 είναι συνεκτικά συνδεδεμένα μεταξύ τους (τόσο σε λογικό 
επίπεδο όσο και επίπεδο υλοποίησης) και για το σκοπό αυτό στη συνέχεια περιγράφονται 
στο κεφάλαιο υπό τον τίτλο «Περιβάλλον Επεξεργασίας Συλλογών». Επιπρόσθετα, για την 
καλύτερη και ευκολότερη χρήση τους από τρίτους (ερευνητές ή μη) τα παραπάνω 
ολοκληρώθηκαν (εκτός του crawler) κάτω από ένα κοινό περιβάλλον που καθοδηγεί το 
χρήστη σε διαδοχικές ενέργειες/βήματα.  
Στα επόμενα κεφάλαια, περιγράφονται τα υποσυστήματα αυτά. Ο τρόπος περιγραφής που 
έχει επιλεγεί, περιλαμβάνει τρία βασικά τμήματα για κάθε υποσύστημα: 
 Εισαγωγή: περιγράφεται γενικά το εργαλείο – υποσύστημα.  
 Τεχνικά χαρακτηριστικά – εγκατάσταση: δίνονται τα τεχνικά χαρακτηριστικά του και ο 
τρόπος εγκατάστασης. 
 Εγχειρίδιο χρήσης: Περιγράφεται ο τρόπος χρήσης του συστήματος. 
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  6  
 
Τέλος στο παράρτημα της παρούσας αναφοράς, περιγράφεται και ένα επιπλέον εργαλείο 
που αποφασίστηκε να υλοποιηθεί με βάση τις απαιτήσεις των ειδικών (ιατρών – 
γλωσσολόγων): Ένας Συλλογέας Λεξιλογικών Συνάψεων (Concordancer), που όταν 
χρησιμοποιηθεί με βάση τη συλλογή κειμένων, δίνει πολύ καίρια και σημαντικά στοιχεία στον 
επιστήμονα σε σχέση με τη λεξικογραφία ενός όρου. 
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  7  
 
2   ΑΠΟΘΗΚΗ   ΕΓΓΡΑΦΩΝ     
2.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Αποθήκη Εγγράφων (Document Warehouse): είναι ο χώρος αποθήκευσης της συλλογής 
των κειμένων αλλά και των παραγόμενων από αυτά μεταδεδομένων. Στα πλαίσια του έργου 
ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ  (www.iatrolexi.gr) η αποθήκη εγγράφων υλοποιήθηκε πάνω σε ένα Σύστημα 
Διαχείρισης Σχεσιακών Βάσεων Δεδομένων (ΣΔΣΒΔ – RDBMS). Το ΣΔΣΒΔ δίνει τη 
δυνατότητα καλύτερων μεθόδων προσπέλασης των δεδομένων στους χρήστες και στα 
διάφορα εργαλεία που αποτελούν μέρη του ολοκληρωμένου πληροφοριακού συστήματος 
του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ. Παρέχει μια αφαιρετική εικόνα των βιοϊατρικών κειμένων κρύβοντας τις 
λεπτομέρειες για το πώς ακριβώς γίνεται η αποθήκευση και η διαχείριση των κειμένων αλλά 
και των παραγόμενων από αυτά μεταδεδομένων. Η χρήση Σχεσιακής Βάσης Δεδομένων 
(ΣΒΔ - RDB) μας εξασφαλίζει την ανεξαρτησία των λογικών δομών των βιοϊατρικών 
κειμένων πάνω στις οποίες βασίζεται η  αναζήτηση, η συσχέτιση και ο χαρακτηρισμός τους, 
από τη δομή των αρχείων σε φυσικό επίπεδο στο δίσκο. Επιπλέον επιτρέπει την 
ταυτόχρονη πρόσβαση πολλών ερευνητών στην παραπάνω πληροφορία. Η υλοποίηση της 
Αποθήκης Εγγράφων του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ μέσω ΣΔΣΒΔ έκανε δυνατή την ολοκλήρωση των 
υποσυστημάτων του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ για την παράλληλη διαχείριση του Σώματος Κειμένων και 
την αυτόματης εξαγωγής ορολογίας. Ένα από τα κύρια χαρακτηριστικά Αποθήκης 
Εγγράφων του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ είναι η διατήρηση όλων των εκδόσεων των δεδομένων 
(versioning) που  επιτρέπει στους ερευνητές να παρακολουθήσουν την πορεία εξέλιξης ενός 
αντικειμένου/πόρου.  
Πρέπει να σημειωθεί πως το Σώμα Κειμένων και τα παραγόμενα από αυτά μεταδεδομένα 
βρίσκονται αποθηκευμένα εκτός από τη σχεσιακή βάση δεδομένων και στο φυσικό δίσκο με 
τη μορφή απλών αρχείων και φακέλων του filesystem. Με αυτό τον τρόπο υπάρχει 
ποικιλομορφία στον τρόπο πρόσβασης των κειμένων. Επιπλέον γίνεται ταχύτερη η 
επεξεργασία των κειμένων και η εξαγωγή της ζητούμενης μετά-πληροφορίας από αυτά. 
2.1.1 Σύστημα Διαχείρισης Σχεσιακών Βάσεων Δεδομένων 
Σύστημα Διαχείρισης Σχεσιακών Βάσεων Δεδομένων είναι ένα σύστημα που προσφέρει στο 
χρήστη ένα αποτελεσματικό τρόπο επικοινωνίας με τη βάση δεδομένων. Πιο συγκεκριμένα 
του προσφέρει εύχρηστες και επαρκείς λειτουργίες να ορίζει λογικές έννοιες μιας βάσης 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  8  
 
δεδομένων και ένα περιεκτικό σύνολο λειτουργιών για την ανάκτηση και διαχείριση αυτών. 
Στα πλαίσια του έργου ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ τα δεδομένα της βάσης αποτελούνται από τη συλλογή 
των βιοϊατρικών κειμένων μαζί με τα μεταδεδομένα τους. 
Γενικότερα ο σκοπός ενός ΣΔΣΒΔ είναι να παρέχει στο χρήστη καλύτερες μεθόδους 
προσπέλασης δεδομένων με τις οποίες να πετυχαίνει αύξηση της παραγωγικότητας. Το 
ΣΔΣΒΔ επιτρέπει στο χρήστη να διατυπώνει ερωτήσεις σε ένα λογικό επίπεδο, χωρίς να 
χρειάζεται να γνωρίζει τον τρόπο που είναι αποθηκευμένα τα δεδομένα σε φυσικό επίπεδο. 
Το ΣΔΣΒΔ καθορίζει ποια αρχεία σε φυσικό επίπεδο εμπλέκονται σε μια ερώτηση χρήστη 
και πως αυτά τα αρχεία θα προσπελαστούν χρησιμοποιώντας μια περιγραφή 
χαρτογράφησης/σχεδίασης αποθηκευμένων δεδομένων. Στη συνέχεια διαβάζει τις 
απαιτούμενες εγγραφές από τη βάση δεδομένων και τα επιστρέφει στο χρήστη στη μορφή 
που ο τελευταίος τα ζήτησε. Αυτή η διαδικασία εγγυάται ανεξαρτησία δεδομένων που 
σημαίνει ότι οι δομές αρχείων θα μπορούν να αλλάζουν εσωτερικά χωρίς να επηρεάζουν 
την εικόνα του χρήστη για τα δεδομένα. Όλη αυτή η διαδικασία είναι αόρατη ως προς το 
χρήστη. Αν και όμοιες λογικά ερωτήσεις χρηστών μπορούν να καταλήξουν σε διαφορετικά 
σύνολα λειτουργιών πάνω στα αρχεία βάσεων δεδομένων, όλες θα επιστρέψουν το ίδιο 
αποτέλεσμα στους χρήστες. Η ανεξαρτησία δεδομένων είναι πολύ σημαντική, γιατί μας 
εξασφαλίζει ότι οι τεχνικές/μέθοδοι αποθήκευσης αρχείων σε φυσικό επίπεδο μπορούν να 
αλλάξουν χωρίς να επηρεάζουν τις λογικές δομές των δεδομένων. 
Σημαντικός στόχος για ένα σύστημα βάσεως δεδομένων είναι να παρέχει στους χρήστες του 
μια αφαιρετική εικόνα των δεδομένων. Δηλαδή,  το σύστημα βάσεων δεδομένων κρύβει τις 
λεπτομέρειες για το πώς ακριβώς γίνεται η αποθήκευση και η διαχείριση των δεδομένων. 
Μια βάση μοιράζεται σε πολλούς χρήστες ταυτόχρονα και κάθε χρήστης ενδιαφέρεται για 
διαφορετικές πληροφορίες όσον αφορά στα δεδομένα που είναι αποθηκευμένα σε αυτήν.  
2.1.2 Σχεσιακή Βάση Δεδομένων 
Το σχεσιακό μοντέλο παριστάνει μια βάση δεδομένων ως μια συλλογή από σχέσεις. 
Μιλώντας χωρίς αυστηρότητα, μπορούμε να πούμε ότι κάθε σχέση μοιάζει με έναν πίνακα 
ή, κατά κάποιο τρόπο, με ένα απλό αρχείο. Όταν μια σχέση αντιμετωπίζεται ως ένας 
πίνακας (table) τιμών, κάθε γραμμή στον πίνακα παριστάνει μια συλλογή από τιμές 
δεδομένων που σχετίζονται. Οι τιμές αυτές μπορούν να ερμηνευτούν ως γεγονότα που 
περιγράφουν μια οντότητα ή συσχέτιση του πραγματικού κόσμου. Στα πλαίσια του 
ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ αναφερόμαστε στο σώμα των  βιοϊατρικών κειμένων και των μεταδεδομένων 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  9  
 
τους. Το όνομα του πίνακα και τα ονόματα των στηλών χρησιμοποιούνται βοηθητικά 
προκειμένου να ερμηνευθεί η σημασία των τιμών σε κάθε γραμμή του πίνακα. Όλες οι τιμές 
σε μια στήλη είναι του ιδίου τύπου δεδομένων.  
Στη σχεσιακή βάση της Αποθήκης Εγγράφων βρίσκονται αποθηκευμένα το περιεχόμενο 
των αρχείων του σώματος κειμένων, πληροφορία από τη γλωσσική επεξεργασία των 
κειμένων και δεδομένα που χρησιμοποιούν εσωτερικά τα εργαλεία που αναπτύχθηκαν στην 
παρούσα ενότητα του έργου. Παρακάτω στα τεχνικά χαρακτηριστικά περιγράφεται το 
σχεσιακό μοντέλο της Αποθήκης Εγγράφων του έργου ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ και επιπλέον δίνεται η 
γραφική αναπαράστασή του. 
2.2 ΤΕΧΝΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ - ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 
Η υλοποίηση της σχεσιακής βάσης δεδομένων της Αποθήκης Εγγράφων του έργου 
ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ έγινε σε MySQL Server 5.1. Στη σχεσιακή βάση δεδομένων αποθηκεύονται 
τόσο τα μεταδεδομένα, όσο και το περιεχόμενο των κειμένων του Σώματος Κειμένων της 
Αποθήκης Εγγράφων. Επιπλέον το Σώμα Κειμένων βρίσκεται αποθηκευμένο στο φυσικό 
δίσκο με τη μορφή απλών αρχείων και φακέλων του filesystem (Win 32). Τέλος έχει 
χρησιμοποιηθεί το βοηθητικό εργαλείο Ritmarkfs-0.4.1 της MySQL για την απεικόνιση του 
Σώματος Κειμένων από το filesystem σε πίνακες στη σχεσιακή βάση. 
Η MySQL είναι ένα σχεσιακό σύστημα διαχείρισης βάσεων δεδομένων, ανοιχτού κώδικα. 
Αναπτύσσεται από την κοινότητα ανοιχτού λογισμικού για περισσότερα από δεκαπέντε έτη 
με τακτικές ενημερωμένες εκδόσεις και βοηθητικά εργαλεία για τη διαχείριση και χρήση της. 
Χρησιμοποιείται ευρύτατα σε πολλά συστήματα, ακόμα και σε εμπορικά, και είναι 
επιβεβαιωμένη η αξιοπιστία της, η προστασία της ακεραιότητας δεδομένων που παρέχει και 
η ορθότητα της υλοποίησής της. 
Το σύστημα MySQL είναι συμβατό με όλα τα δημοφιλή λειτουργικά συστήματα (Linux, 
UNIX, Windows, Solaris, Mac OS X). Η υλοποίηση της γλώσσας SQL που παρέχει είναι 
απόλυτα συμβατή με τα πρότυπα ANSI-SQL 92/99. Υποστηρίζει όλες τις τυπικές λειτουργίες 
ενός DBMS όπως πρωτεύοντα και ξένα κλειδιά, joins, views, triggers και stored procedures 
και περιλαμβάνει σχεδόν το σύνολο από τους SQL92 και SQL99 τύπους δεδομένων.  
Η MySQL χαρακτηρίζεται από την δυνατότητα κλιμάκωσής της τόσο όσον αφορά στον όγκο 
των δεδομένων που μπορεί να χειριστεί όσο και στη δυνατότητα εξυπηρέτησης πολλαπλών 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  10  
 
ταυτόχρονων χρηστών. Κάποια ειδικότερα χαρακτηριστικά της MySQL αφορούν στη 
διαχείριση πολλαπλών εκδόσεων, επαναφορά σε συγκεκριμένο σημείο στο χρόνο, 
ασύγχρονη αντιγραφή, online τήρηση αντιγράφων ασφαλείας (backups), βελτιστοποίηση 
των υποβαλλόμενων queries και δημιουργία εμπεριεχόμενων δοσοληψιών (nested 
transactions).  
Για τη διασύνδεση εφαρμογών με το DBMS της MySQL, προσφέρεται μια μεγάλη ποικιλία 
από βιβλιοθήκες διεπαφής που μπορούν να συνεργαστούν με τις περισσότερες δημοφιλείς 
γλώσσες προγραμματισμού. Υπάρχουν δηλαδή βιβλιοθήκες για διεπαφή με την Java 
(JDBC), με ODBC, με Perl, C, C++, PHP και άλλες. Επιπρόσθετα, για τη MySQL υπάρχει 
διαθέσιμο αρκετό υποστηρικτικό υλικό. Η κοινότητα ανοιχτού λογισμικού που την 
αναπτύσσει παρέχει αρκετό ηλεκτρονικό και έντυπο υλικό με οδηγίες για τη χρήση και τη 
διαχείρισή της, καθώς και online χώρους συζητήσεων (fora) για την αναφορά και επίλυση 
προβλημάτων. Τέλος, η MySQL προσφέρει εργαλεία για την εύκολη μετάβαση των 
δεδομένων σε κάποιο άλλο από τα δημοφιλή DBMS (MySQL, Οracle) αν αυτό κριθεί 
απαραίτητο. 
2.2.1  Σύστημα Διαχείρισης Σχεσιακής Βάσης 
Η διαχείριση της σχεσιακής βάσης της Αποθήκης Εγγράφων του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ γίνεται μέσα 
από τα βοηθητικά εργαλεία της MySQL, MySQL Administrator 1.2.11 και MySQL Query 
Browser 1.2.11. Και τα δυο αποτελούν τελικά προϊόντα και που παρέχουν γραφικό 
περιβάλλον για διαχείριση και χρήση της MySQL. Μέσα από τον Administrator ο χρήστης 
μπορεί να εκτελεί λειτουργίες όπως η διαχείριση πολλαπλών εκδόσεων,  η τήρηση 
αντιγράφων ασφαλείας (backups), η αλλαγή γενικών μεταβλητές(πχ. passwords), κ.α. Ενώ 
μέσω του Query Browser ο χρήστης μπορεί να δει τα δεδομένα της Αποθήκης Εγγράφων 
όπως αυτά αποθηκεύονται στη Σχεσιακή Βάση και επιπλέον να κάνει συγκεκριμένες 
ερωτήσεις για να πάρει την πληροφορία μου θέλει. 
2.2.2 Σχεσιακή Βάση 
Η σχεσιακή βάση της Αποθήκης Εγγράφων είναι υλοποιημένη σε MySQL Server 5.1. Σε 
αυτήν αποθηκεύονται τα βιοϊατρικά κείμενα σε όλες τις φάσεις της γλωσσικής επεξεργασίας 
τους, καθώς και οι πληροφορίες που προκύπτουν από κάθε φάση ξεχωριστά. Επιπλέον 
κρατάμε πληροφορία για τις πηγές των κειμένων στο διαδίκτυο και τη φυσική τους θέση στο 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  11  
 
στον τοπικό δίσκο. Αναλυτικά το σχήμα της σχεσιακής βάσης της Αποθήκης Εγγράφων 
αποτελείται από του εξής πίνακες: 
 metadata_files(id, name, size, date, path, sourceid, mimetypeid, plevelid, fullpath): 
στον πίνακα αυτόν αποθηκεύονται τα χαρακτηριστικά των αρχείων 
 id: η στήλη αυτή είναι το αναγνωριστικό του αρχείου στη βάση 
 name: όνομα στον δίσκο 
 size: μέγεθος σε bytes στο δίσκο 
 date: η ημερομηνία δημιουργίας του αρχείου 
 path: διαδρομή στο δίσκο χωρίς τον αρχικό-γενικό φάκελο του σώματος κειμένου  
 sourceid: το αναγνωριστικό της πηγής 
 mimetypeid: το αναγνωριστικό του τύπου του αρχείο σχετικά με το MimeType 
 plevelid: το αναγνωριστικό του επιπέδου γλωσσικής επεξεργασίας του κειμένου 
 fullpath: η πλήρης διαδρομή (φάκελος) του αρχείου στον τοπικό δίσκο 
 source(id, url, index_path, description, type, title): στον πίνακα αυτόν αποθηκεύονται 
οι πηγές των βιοϊατρικών κειμένων 
 id: το αναγνωριστικό 
 url: η διεύθυνση(url) της πηγής στο διαδίκτυο 
 index_path: διαδρομή στο δίσκο χωρίς τον αρχικό-γενικό φάκελο του σώματος 
κειμένου στον οποίο βρίσκονται τα αρχεία της πηγής 
 description: σύντομη περιγραφή της πηγής 
 type: o τύπος της πηγής 
 title: σύντομος τίτλος της πηγής 
 source_types(id, name): εδώ αποθηκεύονται οι τύποι των πηγών που έχουμε στη 
βάση 
 id: το αναγνωριστικό 
 name: το όνομα του τύπου(π.χ. Ιστοσελίδα ή Περιοδικό κ.α.) 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  12  
 
 process_levels(id, name): εδώ αποθηκεύονται τα επίπεδα γλωσσικής επεξεργασίας 
των αρχείων. Προς το παρόν έχουμε τρία. Το ‘INITIAL’ στο οποίο βρίσκονται τα 
αρχεία που δεν έχουν δεχθεί καμία γλωσσική επεξεργασία, παρά βρίσκονται 
αποθηκευμένα όπως συλλέχθηκαν από τον Προσκομιστή Εγγράφων. Το 
‘PLAINTEXT’ στο οποίο τα αρχεία είναι σε μορφή καθαρού κειμένου. Και τέλος το 
‘METADATA’ στο οποίο τα αρχεία περιέχουν πληροφορία σχετικά με τη γλωσσική 
επεξεργασία των καθαρών κειμένων. 
 id: το αναγνωριστικό 
 name: το όνομα του επιπέδου.  
 files_mimetype(id, name, extension): εδώ αποθηκεύονται  οι τύποι (mimetypes) των 
αρχείων που αποθηκεύονται στην Αποθήκη Εγγράφων. Προς το παρόν υπάρχουν 
τέσσερις τύποι αρχείων. Τα ‘text/html’ με κατάληξη ‘.htm’ ή ‘.html’, τα ‘application/pdf’ 
με κατάληξη ‘.pdf’, τα ‘text/plain’ με κατάληξη ‘.txt’ και τα ‘application/xml’ με 
κατάληψη ‘.xml’. 
 id: το αναγνωριστικό 
 name: το όνομα 
 extension: η κατάληξη των αρχείων 
Επιπλέον υπάρχουν οι ειδικοί πίνακες που κάνουν την απεικόνιση του φακέλου στο φυσικό 
δίσκο που περιέχει το σώμα κειμένων μέσω του βοηθητικού εργαλείου Ritmarkfs-0.4.1 της 
MySQL. Το όνομα των πινάκων αυτών είναι ανάλογο της φυσικής διαδρομής(path) και του 
ονόματος του φακέλου στον δίσκο μόνο που τα διακριτικά ‘:,/,\’ έχουν αντικατασταθεί από 
τον χαρακτήρα ‘$’ και ένα πρόθεμα. Έτσι έχουμε του εξής ειδικούς πίνακες απεικόνισης: 
 atb_όνομα(path, filename, spathtype, spath, valtype, value): εδώ αποθηκεύονται τα 
χαρακτηριστικά του filesystem (Win 32) των αρχείων του σώματος κειμένου. Για κάθε 
ένα αρχείο έχουμε δέκα εγγραφές στον πίνακα, τόσες όσα και τα χαρακτηριστικά 
που αποθηκεύονται για αυτό. 
 path: η διαδρομή του φακέλου του αρχείου  στο δίσκο από τον αρχικό φάκελο 
του σώματος κειμένου και κάτω 
 filename: το όνομα του αρχείου, όπως είναι αποθηκευμένο στο δίσκο 
 spathtype: τύπος χαρακτηριστικού 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  13  
 
 spath: όνομα χαρακτηριστικού του αρχείου. Οι δέκα τιμές είναι οι εξής: 
⇒ path: πλήρης διαδρομή του φακέλου του αρχείου στο δίσκο 
⇒ name: όνομα αρχείου 
⇒ size: μέγεθος αρχείου σε bytes 
⇒ type: αν είναι αρχείο ή φάκελος του filesystem 
⇒ creation-timestamp: χρονική στιγμή δημιουργίας του αρχείου 
⇒ modification-timestamp: χρονική στιγμή τροποποίησης του αρχείου 
⇒ access-timestamp: χρονική στιγμή πρόσβασης του αρχείου 
⇒ permissions: τα δικαιώματα όπως καθορίζονται από το filesystem 
⇒ uid: ειδικό αναγνωριστικό του filesystem 
⇒ gid: ειδικό αναγνωριστικά του filesystem 
 valtype: ο τύπος της τιμής του χαρακτηριστικού (text ή numeric ή timestamp) 
 value: η τιμή του χαρακτηριστικού 
 όνομα(path, filename, size, content): εδώ αποθηκεύεται το περιεχόμενο των αρχείων 
του σώματος κειμένου. Για κάθε αρχείο υπάρχει και μία εγγραφή. 
 path: η διαδρομή του φακέλου του αρχείου  στο δίσκο από τον αρχικό φάκελο 
του σώματος κειμένου και κάτω 
 filename: το όνομα του αρχείου, όπως είναι αποθηκευμένο στο δίσκο 
 size: μέγεθος αρχείου σε bytes 
 content: το περιεχόμενου του αρχείου 
 xml_όνομα(path, filename, spathtype, spath, valtype, value): εδώ αποθηκεύεται το 
περιεχόμενο των xml αρχείων του σώματος κειμένου. Για κάθε ένα αρχείο έχουμε 
τόσες εγγραφές στον πίνακα όσες και τα xml-elements που περιέχει. 
 path: η διαδρομή του φακέλου του αρχείου  στο δίσκο από τον αρχικό φάκελο 
του σώματος κειμένου και κάτω 
 filename: το όνομα του αρχείου, όπως είναι αποθηκευμένο στο δίσκο 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  14  
 
 spathtype: ο τύπος της τιμής του πεδίου spath. Στη συγκεκριμένη περίπτωση 
είναι πάντα ‘path’. 
 spath:  τη διαδρομή του κόμβου(xml-node) ή του χαρακτηριστικού(attribute) 
κάποιου κόμβου μέσα στο xml σε μορφή διαδρομής από το όνομα του αρχικού 
γονέα χωρισμένη για κάθε όνομα γονέα με το διαχωριστικό σύμβολο ‘/’ 
 valtype: ο τύπος της τιμής του πεδίου value. Μπορεί να είναι ‘text’ στην 
περίπτωση που το value είναι το περιεχόμενο του κόμβου, ‘element’ στην 
περίπτωση που το value είναι το όνομα ενός κόμβου, ‘attribute’ στην περίπτωση 
που το value είναι η τιμή ενός χαρακτηριστικού(attribute) σε κάποιο κόμβο και 
‘significant-whitespace’ για το κενό 
 value: το όνομα ή το περιεχόμενο ενός κόμβου του xml. 
 
Παρακάτω δίνεται η γραφική αναπαράσταση της σχεσιακή βάσης της Αποθήκης Εγγράφων 
του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ:  
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης

2.2.3 Αποθήκευση Σώματος Κειμένων στο Φυσικό Δίσκο 
Το Σώμα Βιοϊατρικών Κειμένων (corpus) του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ, εκτός από τη σχεσιακή βάση 
δεδομένων, βρίσκεται  επιπλέον αποθηκευμένο με τη μορφή αρχείων και φακέλων στο 
φυσικό δίσκο. Υπάρχει ένας κεντρικός φάκελος και μέσα σε αυτόν υπάρχει ένας φάκελος για 
κάθε πηγή βιοϊατρικών κειμένων του διαδικτύου.  
Σε κάθε φάκελο πηγής υπάρχει το αρχείο ‘sourceinfo.src’.  Αυτό περιέχει σε xml μορφή 
πληροφορία για την πηγή, όπως η διεύθυνση (url) στο  διαδίκτυο, μια σύντομη περιγραφή 
και ένας τίτλος, καθώς και πληροφορία για το πώς θα πρέπει να γίνει η μετατροπή των 
αρχικών αρχείων της πηγής σε αρχεία με καθαρό κείμενο. Τα αρχεία αυτά παράγονται από 
  15  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  16  
 
το βοηθητικό εργαλείο του ‘Προσκομιστή Εγγράφων’ κατά τη συλλογή των εγγράφων από 
το διαδίκτυο.  Η εφαρμογή ‘Ολοκλήρωση των Συστημάτων του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ΄ τα 
χρησιμοποιεί  για να αποθηκεύσει την πληροφορία για τις πηγές των εγγράφων στη βάση. 
Επιπλέον σε κάθε φάκελο πηγής βρίσκονται αποθηκευμένα τα αρχεία των βιοϊατρικών 
κειμένων στην αρχική τους μορφή, όπως αυτά δημιουργήθηκαν από το βοηθητικό εργαλείο 
του ‘Προσκομιστή Εγγράφων’. Μέσω της εφαρμογής ‘Ολοκλήρωση των Συστημάτων του 
ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ΄ δημιουργούνται τα υπόλοιπα αρχεία που βρίσκονται σε κάθε φάκελο πηγής. 
Έτσι για κάθε αρχικό αρχείο αποθηκεύεται επίσης στην ίδια θέση στο φυσικό δίσκο ένα 
αρχείο που έχει για περιεχόμενο το καθαρό κείμενο του αρχικού. Το αρχείο αυτό έχει το ίδιο 
όνομα με το αρχικό, αλλά κατάληξη ‘*.txt’. Επίσης για κάθε αρχικό αρχείο αποθηκεύεται το 
αντίστοιχο που περιέχει σε xml μορφή πληροφορία από τη γλωσσική επεξεργασία του 
καθαρού κειμένου. Το αρχείο αυτό έχει το ίδιο όνομα με το αρχικό, αλλά κατάληξη ‘*.xml’. Η 
πληροφορία που περιέχουν αυτά τα xml αρχεία προέρχεται από τη λεκτική και 
μορφοσυντακτική ανάλυση των βιοϊατρικών κειμένων, και περιγράφεται αναλυτικά στα 
αντίστοιχα κεφάλαια παρακάτω. 
2.2.4 Οδηγίες Εγκατάστασης Αποθήκης Εγγράφων έργου ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ 
Η εγκατάσταση των βοηθητικών εργαλείων της MySQL (MySQL Administrator 1.2.11 και 
MySQL Query Browser 1.2.11) γίνεται τρέχοντας το αρχείο ‘mysql-gui-tools-5.0-r11a-
win32.msi’  και ακολουθώντας τις οδηγίες εγκατάστασης. Το αρχείο βρίσκεται στον οπτικό 
δίσκο που έχει δοθεί, αλλά επιπλέον μπορείτε να το κατεβάσετε από την επίσημη ιστοσελίδα 
http://www.mysql.com/ της MySQL. 
Για την εγκατάσταση της σχεσιακής βάσης της Αποθήκης Εγγράφων θα πρέπει να 
ακολουθηθούν τα εξής βήματα. Αρχικά θα πρέπει να αποσυμπιεστεί το αρχείο ‘mysql-
5.1.17-beta-win32.zip’. Το αρχείο βρίσκεται στον οπτικό δίσκο που έχει δοθεί, αλλά 
επιπλέον μπορείτε να το κατεβάσετε από την επίσημη ιστοσελίδα http://www.mysql.com/  
της MySQL. Η εγκατάσταση του MySQL Server 5.1 γίνεται τρέχοντας το αρχείο ‘setup.exe’ 
και ακολουθώντας τις οδηγίες εγκατάστασης.  
Αφού ολοκληρωθεί η εγκατάσταση του MySQL Server 5.1, θα  πρέπει να γίνει η 
εγκατάσταση του βοηθητικού εργαλείου-driver Ritmarkfs-0.4.1. Αρχικά θα πρέπει να 
αποσυμπιεστεί το αρχείο ‘mysql-ritmarkfs-0.4.1-win32.zip’. Το αρχείο βρίσκεται στον οπτικό 
δίσκο που έχει δοθεί, αλλά επιπλέον μπορείτε να το κατεβάσετε από την επίσημη ιστοσελίδα  
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  17  
 
http://www.ritmark.com/ του RitmarkFS. Κάνοντας την αποσυμπίεση  δημιουργούνται 
κάποιοι φάκελοι. Αυτοί θα πρέπει να  αντιγραφούν επάνω στους αντίστοιχους φακέλους που 
υπάρχουν στη θέση που έχει γίνει εγκατάσταση ο MySQL Server 5.1. Τέλος θα πρέπει να 
γίνει επανεκκίνηση του service της MySQL. 
Έχοντας κάνει τα παραπάνω βήματα είμαστε πλέον σε θέση να δημιουργήσουμε τη 
σχεσιακή βάση της Αποθήκης Εγγράφων του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ. Ο ένας τρόπος για να γίνει αυτό 
είναι ανακτώντας τη βάση από το εφεδρικό αντίγραφο που υπάρχει στον οπτικό δίσκο με το 
όνομα ‘iatrolexi_corpus_db_backup.sql’ μέσω του εργαλείου MySQL Administrator 1.2.11. Ο 
δεύτερος τρόπος είναι με επαναδημιουργία της βάσης μέσω της εφαρμογής ‘Ολοκλήρωση 
των Συστημάτων του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ΄ που περιγράφεται στο αντίστοιχο κεφάλαιο. 
2.3 ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟ ΧΡΗΣΗΣ 
Η Αποθήκη Εγγράφων (Document Warehouse) του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ χρησιμοποιείται κατά 
κύριο λόγο από τα εργαλεία που αναπτύχθηκαν στην παρούσα ενότητα του έργου. Μέσω 
αυτών των υποστηρικτικών εργαλείων οι ερευνητές έχουν πρόσβαση στο σώμα των 
βιοϊατρικών κειμένων και στη πληροφορία που έχει παραχθεί από τη γλωσσική 
επεξεργασίας αυτών.  
Ένα από αυτά τα βοηθητικά εργαλεία είναι το Concordance που μπορεί να παρουσιάζει τα 
συμφραζόμενα (concordances) ενός όρου στο σώμα κειμένων. Μέσου αυτού του εργαλείου 
οι ιατροί και οι γλωσσολόγοι μπορούν να μελετούν τις πραγματικές εμφανίσεις των όρων 
αυτών και τις διαφορετικές χρήσεις τους. Το Concordance περιγράφεται αναλυτικά στο 
Παράρτημα. 
 Όσον αφορά ειδικά τη σχεσιακή βάση της Αποθήκης Εγγράφων του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ, οι 
ερευνητές μπορούν να έχουν επιπλέον πρόσβαση μέσω του βοηθητικού εργαλείου MySQL 
Query Browser 1.2.11 της MySQL. Το εγχειρίδιο χρήσης του συγκεκριμένου εργαλείου, αλλά 
και του υπόλοιπου λογισμικού της MySQL, βρίσκεται στο φάκελο ‘mysql_documentation’ του 
οπτικού δίσκου, καθώς και στην επίσημη ιστοσελίδα της http://www.mysql.com/ MySQL. 
Παρακάτω παρουσιάζονται κάποιες εικόνες με ενδεικτικά ερωτήματα που μπορούν να 
κάνουν οι ερευνητές για να αντλήσουν πληροφορία από τη σχεσιακή βάση μέσω του Query 
Browser 1.2.11 της MySQL: 
• Για να δούμε πληροφορία σχετικά με τις πηγές των εγγράφων: 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 
• Για τους τύπους των αρχείων που είναι αποθηκευμένα: 
 
• Για τα χαρακτηριστικά των εγγράφων: 
  18  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 
• Για τους τύπος των πηγών των εγγράφων όπως αυτοί έχουν καθοριστεί μέσω του 
‘Προσκομιστή Εγγράφων’: 
  19  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης

Τέλος για τα αρχεία του σώματος κειμένων που είναι αποθηκευμένα στο φυσικό δίσκο, οι 
ερευνητές μπορούν να έχουν επιπλέον πρόσβαση μέσω των διαφόρων viewers αρχείων 
που υπάρχουν ευρέως διαδεδομένοι στην αγορά.

  20  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 
3   Π
  21  
ΡΟΣΚΟΜΙΙ ΣΤΗΣ   ΕΓΓΡΑΦΩΝ     
 
Προσκομιστής εγγράφων (Web Crawler): Είναι ειδικό λογισμικό το οποίο 
χρησιμοποιούν οι μηχανές αναζήτησης προκειμένου να συλλέξουν με αυτόματο τρόπο το 
περιεχόμενο των ιστοσελίδων, σαρώνοντας το Internet. Οι crawlers βρίσκουν τις 
ιστοσελίδες ακολουθώντας links, αντιγράφουν το περιεχόμενο τους και στη συνέχεια το 
καταχωρούν στις βάσεις δεδομένων των μηχανών αναζήτησης. Οι επισκέψεις των 
crawlers καταγράφονται συνήθως από τα προγράμματα καταγραφής και 
παρακολούθησης της επισκεψημότητας ενός website. Μερικοί από τους διασημότερους 
crawlers είναι οι Googlebot και Inktomi Slurp των μηχανών αναζήτησης Google και 
Yahoo αντιστοίχως. Ένας παρεμφερής όρος που χρησιμοποιείται είναι robots. 
3.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Η ραγδαία ανάπτυξη του Παγκόσμιου Ιστού τα τελευταία χρόνια έχει οδηγήσει στην 
συσσώρευση ενός τεράστιου όγκου πληροφοριών, η διαχείριση του οποίου γίνεται ολοένα 
και πιο δύσκολη. Η δυσκολία αυξάνεται αν αναλογιστεί κανείς ότι η πληροφορία αυτή δεν 
παραμένει στάσιμη, αλλά μεταβάλλεται καθημερινά είτε με την προσθήκη νέων σελίδων είτε 
με την τροποποίηση των ήδη υπαρχόντων (περισσότερα από 600 GB κειμένου 
τροποποιούνται κάθε μήνα). Το ερώτημα το οποίο συνεπάγεται από τα προηγούμενα είναι 
το πως θα μπορούν οι διάφοροι χρήστες να ενημερωθούν για μια τεράστια ποικιλία θεμάτων 
που τους αφορούν χωρίς να διαθέσουν σημαντικό κόπο, χρόνο ή χρήμα. 
       Ένας προσκομιστής εγγράφων («web crawler») είναι ένα πρόγραμμα το οποίο 
αναλαμβάνει την εξερεύνηση του  Παγκόσμιου Ιστού. Η διαδικασία που ακολουθεί είναι η 
εξής: ξεκινάει από το URL μιας αρχικής σελίδας p0 την οποία ανακτά, εντοπίζει τους 
συνδέσμους που αυτή έχει  σε άλλες σελίδες και τους τοποθετεί σε μία λίστα από URLs 
τα οποία θα επισκεφτεί με κάποια σειρά. Στη συνέχεια, με κάποια κριτήρια επιλέγει από 
τη λίστα το URL της επόμενης σελίδας προς επίσκεψη, την ανακτά και επαναλαμβάνει 
την ίδια διαδικασία. Κάθε σελίδα που έχει ανακτάται παραδίδεται σε κάποιον «client» 
(κάποια μηχανή αναζήτησης ή κάποια Web cache), ο οποίος αναλαμβάνει την 
ευρετηρίαση και την ανάλυσή της. 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  22  
 
       Το λογισμικό ενός web crawler δεν κινείται προς τους διάφορούς υπολογιστές στο 
διαδίκτυο, όπως κάνουν οι ιοί ή οι ευφυείς πράκτορες. Ένας web crawler βρίσκεται σε 
ένα μοναδικό μηχάνημα και απλά στέλνει HTTP αιτήσεις για έγγραφα προς άλλα 
μηχανήματα στο Διαδίκτυο, ακριβώς όπως κάνει ένας browser όταν χτυπά ο χρήστης 
στις συνδέσεις. Στην περίπτωση βέβαια ενός web crawler η διαδικασία αυτή είναι 
αυτοματοποιημένη.   
       Η σχεδίαση ενός καλού crawler παρουσιάζει πολλές προκλήσεις. Αφενός, ένας web 
crawler θα πρέπει να αποφεύγει να υπερφορτώνει τα διάφορα web sites ή τις διάφορες 
συνδέσεις δικτύου καθώς πραγματοποιεί την εξερεύνηση του Παγκόσμιου Ιστού και 
αφετέρου θα πρέπει να διαχειριστεί μεγάλες ποσότητες δεδομένων.  
       Επειδή ένας web crawler δεν έχει απεριόριστους υπολογιστικούς πόρους και χρόνο 
ώστε να εξερευνήσει το σύνολο των σελίδων που υπάρχουν στον Παγκόσμιο Ιστό, θα 
πρέπει να πάρει αποφάσεις σχετικά με την σειρά με την οποία θα επισκεφτεί  τις 
διάφορες σελίδες. Ένας καλός web crawler θα πρέπει αρχικά να επισκεφτεί τις πιο 
σημαντικές σελίδες έτσι ώστε το τμήμα του Ιστού το οποίο έχει ανακτηθεί να είναι το πιο 
σημαντικό.  
Στην περίπτωση του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ, ο crawler που υλοποιήθηκε, ήταν ειδικού τύπου σε ότι 
αφορά τόσο την είσοδο των δεδομένων σε αυτόν, όσο και την έξοδο των δεδομένων. Η 
είσοδος των δεδομένων του προσκομιστή είναι ένα XML αρχείο που περιγράφει τις πηγές 
(URLs) απ’ όπου θα προσκομίσει τα αρχεία καθώς και κάποιες άλλες πληροφορίες οι 
οποίες είναι απαραίτητες για την διαμόρφωση του σώματος κειμένων. Η έξοδος των 
δεδομένων του προσκομιστή είναι εκτός από το σύνολο των αρχείων που θα εξορύξει από 
το WEB και ένα αρχείο XML, που θα περιέχει πληροφορίες της συγκεκριμένης πηγής κάθε 
φορά, και το οποίο θα χρησιμοποιηθεί από τα υπόλοιπα εργαλεία διαχείρισης του σώματος 
κειμένων.  
3.2 ΤΕΧΝΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ- ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 
Ο προσκομιστής εγγράφων (crawler) του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ έχει υλοποιηθεί σε Java και 
συγκεκριμένα σε JDK 6. Για να τρέξει η εφαρμογή του crawler, θα πρέπει να είναι 
εγκατεστημένο το περιβάλλον Java Runtime Environment 1.6.0 (το αρχείο jre-6u1-windows-
i586-p το οποίο εμπεριέχετε στον οπτικό δίσκο που σας έχει δοθεί ή μπορείτε να το 
κατεβάσετε από τη διεύθυνση http://java.sun.com/javase/downloads/index.jsp). Επίσης, για 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
την αρχικοποίηση και σωστή λειτουργία του crawler, θα πρέπει να υπάρχουν στον ίδιο 
φάκελο με την εφαρμογή (αρχείο IATROLEXI_CRAWLER.jar) τα αρχεία corpus_urls.xml και 
corpus_urls.dtd. Το πρώτο αποτελεί το αρχείο XML που περιέχει τις πληροφορίες των 
πηγών (urls) και το δεύτερο περιγράφει την δομή που πρέπει να έχει το XML. Η παρουσία 
του DTD (βλέπε παρακάτω σχήμα) είναι απαραίτητη διότι ορίζει και ελέγχει την ορθότητα 
της δομής του αρχείου XML το οποίο ο κάθε χρήστης μπορεί να τροποποιήσει. Το DTD 
αρχείο δεν πρέπει να τροποποιηθεί από τον χρήστη.

Το αρχείο XML θα πρέπει να είναι με encoding windows-1253 για να υποστηρίζει ελληνικά 
και θα πρέπει να περιέχει την πληροφορία DOCTYPE που δηλώνει το DTD. Η ρίζα του XML 
είναι ο κόμβος <sources> ο οποίος μπορεί να περιέχει από 1 έως n κόμβους 
<source_info>. Ο κάθε κόμβος <source_info> περιέχει πληροφορίες της κάθε πηγής με 
τους εξής κόμβους: <url> την διεύθυνση της πηγής στο web, <convertor_xpath> την 
παράμετρο που θα χρησιμοποιήσει ο μετατροπέας των αρχείων html, pdf κ.α. σε απλά 
αρχεία κειμένου, <type> τον τύπο της πηγής, αν είναι από περιοδικό ή συνέδριο ή άλλη 
πηγή, <title> τον τίτλο που επιθυμεί να ονομάσει την συγκεκριμένη συλλογή κειμένων και 
τέλος τον κόμβο <description> την γενική περιγραφή της συγκεκριμένης συλλογής 
κειμένων. Στο παρακάτω σχήμα ακολουθεί ένα παράδειγμα του αρχείου corpus_urls.xml. 
  23  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης

Ο Crawler εκτός από τα αρχεία που θα προσκομίσει από την συγκεκριμένη πηγή, 
δημιουργεί και ένα νέο XML αρχείο, το sourceinfo.src, το οποίο περιέχει πληροφορίες της 
συγκεκριμένης πηγής κάθε φορά, και το οποίο θα χρησιμοποιηθεί από τα υπόλοιπα 
εργαλεία διαχείρισης του σώματος κειμένων. Στο παρακάτω σχήμα ακολουθεί ένα 
παράδειγμα του αρχείου sourceinfo.src το οποίο δημιούργησε ο Crawler κατά την 
προσκόμιση κειμένων από την πηγή http://www.encephalos.gr/index.html.

  24  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 
3.3 ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟ ΧΡΗΣΗΣ 
Πριν την έναρξη της εφαρμογής θα πρέπει να έχει συμπληρωθεί από το χρήστη το αρχείο 
corpus_urls.xml με τους κόμβους που θα επισκεφτεί ο Crawler, όπως περιγράφετε 
παραπάνω. 
Με την έναρξη της εφαρμογής του Crawler εμφανίζεται η κεντρική φόρμα (βλέπε παρακάτω 
σχήμα), η οποία χωρίζεται οπτικά σε δυο ενότητες. Στην επάνω ενότητα βρίσκονται τα πεδία 
που ορίζουν την βασική λειτουργικότητα του Crawler ενώ στην κάτω ενότητα υπάρχει το 
πεδίο (με μαύρο φόντο) παρακολούθησης της εξέλιξης λειτουργίας. Επίσης υπάρχει το 
κουμπί με την ετικέτα ‘Κλείσιμο’ που τερματίζει την εφαρμογή. 
  25  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 
  26  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
Αρχικά ο χρήστης θα πρέπει να επιλέξει κάποια διεύθυνση από τις προτεινόμενες που του 
εμφανίζονται στη λίστα (βλέπε παρακάτω σχήμα). Οι προτεινόμενες διευθύνσεις περιέχονται 
στο αρχείο corpus_urls.xml.

  27  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 Επιλέγοντας κάποια διεύθυνση, π.χ. http://www.encephalos.gr/index.html, αυτόματα θα 
συμπληρωθούν τα επόμενα πεδία, Είδος, Τίτλος και Περιγραφή με πληροφορίες σχετικά με 
τα κείμενα που περιέχονται στο συγκεκριμένο ιστότοπο (βλέπε παρακάτω σχήμα).

  28  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
Η επόμενη κίνηση του χρήστη είναι να επιλέξει τον φάκελο του τοπικού δίσκου στον οποίο 
θα αποθηκευτούν τα κείμενα που θα εξορύξει ο Crawler. Η επιλογή του φακέλου γίνεται 
μόνο μέσο της φόρμας πλοήγησης στον τοπικό δίσκο. Η φόρμα πλοήγησης εμφανίζεται 
πατώντας το κουμπί που έχει για εικονίδιο έναν ανοικτό κίτρινο φάκελο (βλέπε παρακάτω 
σχήμα). 
 
  29  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
Επιλέγοντας από την φόρμα πλοήγησης στον τοπικό δίσκο τον φάκελο προορισμού, θα 
εμφανιστεί το path μέσα στο πεδίο με ετικέτα ‘Φάκελος’ (βλέπε παρακάτω σχήμα).

  30  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
Αφού ο χρήστης έχει επιλέξει και τον φάκελο προορισμού, μπορεί να προχωρήσει στην 
έναρξη λειτουργίας του Crawler πατώντας το κουμπί με την ένδειξη ‘Έναρξη’. Αν ο χρήστης 
δεν έχει επιλέξει διεύθυνση ή φάκελο προορισμού, τότε του εμφανίζεται το κατάλληλο 
προειδοποιητικό μήνυμα. Αν τίποτα από τα παραπάνω δεν συμβαίνει τα κουμπιά 
λειτουργιών απενεργοποιούνται (εκτός από το κουμπί ‘Κλείσιμο’) και ξεκινά η λειτουργία του 
Crawler (βλέπε παρακάτω σχήμα). 
 
  31  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  32  
 
Μετά το πέρας των παραπάνω λειτουργιών έχει ολοκληρωθεί η συλλογή των αρχικών 
κείμενων. Ο χρήστης θα πρέπει να κλείσει την εφαρμογή, πατώντας το κουμπί ‘Κλείσιμο’ και 
να επεξεργαστεί τα συλλεγμένα κείμενα χειροκίνητα. Θα πρέπει να διαγράψει τα μη 
βιοϊατρικά κείμενα που έχει συλλέξει ο Crawler και αποτελούν περιττή πληροφορία. Θα 
πρέπει να προσέξει σε αυτή τη διαδικασία να μην διαγράψει το αρχείο sourceinfo.src 
το οποίο όπως αναφέρεται παραπάνω θα χρησιμοποιηθεί από τα άλλα εργαλεία 
διαμόρφωσης του σώματος κειμένων.

Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  33  
 
4   ΜΕΤΑΤΡΟΠΕΑΣ   ΣΕ   ΑΠΛ Ο   ΚΕΙΙ ΜΕΝΟ   
4.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Τα αρχεία που «μεταφορτώνει» (κατεβάζει) ο προσκομιστής αρχείων, στις περισσότερες 
περιπτώσεις δεν είναι αρχεία κειμένου (TXT). Συνήθως είναι αρχεία HTML, PDF ή άλλα. Τα 
αρχεία αυτά θα πρέπει να μετατραπούν σε απλά αρχεία κειμένου ώστε να μπορέσουν στη 
συνέχεια να περάσουν από τις υπόλοιπες φάσεις επεξεργασίας. 
Για να περιγραφεί η διαδικασία, επιλέγουμε να αναφερθούμε στη μετατροπή αρχείων από 
HTML σε TXT. 
H HTML είναι η γλώσσα που χρησιμοποιείται για να δημιουργηθούν σελίδες ιστού. 
Σχεδιάστηκε για να καθορίσει τη λογική οργάνωση και τη μορφοποίηση κειμένου που 
περιλαμβάνει υπερσυνδέσμους (hyperlinks) και απλά γραφικά αντικείμενα (π.χ. εικόνες 
χαμηλής ανάλυσης). Ένα απλό παράδειγμα HTML αρχείου φαίνεται παρακάτω :  
<HTML> 
  <HEAD> 
    <TITLE> This is the title of the document </TITLE> 
  </HEAD> 
  <BODY> 
    <H1> This is a heading </H1> 
    
This is not a very exciting document. I bet you were 
expecting <EM>poetry</EM> or some kind of <STRONG> exciting 
fact </STRONG> about the Internet and the WWW. Sorry, no such 
luck. This document does contain examples of HTML markup, for 
example, here is an "unordered list":
    <UL> 
      <LI> One item of the list</LI> 
      <LI> A second list item</LI> 
      <LI> A third list item that goes on and on and on to indicate 
that the lists can wrap right around the page and still be 
nicely formatted by the browsers</LI> 
      <LI>The final item of the list.</LI> 
    </UL> 
    
Lists are exciting. You can also have ordered lists (the 
items are numbered) and description lists.
    <HR> 
    
And you can draw horizontal lines, which are useful for 
dividing sections
  </BODY> 
</HTML>  
Όπως μπορεί κάποιος να διακρίνει, η διαφορά ανάμεσα σε ένα απλό αρχείο κειμένου και σε 
ένα αρχείο HTML είναι οι ετικέτες που χρησιμοποιεί η HTML. Οι ετικέτες είναι το τμήμα 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  34  
 
εκείνο του κειμένου που περικλείεται από τα σύμβολα μικρότερο ( < ) και μεγαλύτερο ( > ) 
και την εντολή μέσα στα σύμβολα αυτά που λέει στο πρόγραμμα ανάγνωσης (π.χ. σε ένα 
φυλλομετρητή ιστού – web browser) το πώς θα μορφοποιήσει οπτικά ή το ποιες 
λειτουργικές ιδιότητες θα δώσει στο περικλειόμενο κείμενο. Έτσι, για παράδειγμα η ετικέτα 
<H1> δηλώνει την αρχή μιας επικεφαλίδας μεγέθους 1, ενώ το </H1> δηλώνει το τέλος της 
επικεφαλίδας αυτής (το slash "/" δηλώνει το τέλος μιας ετικέτας). Οπότε το  
<H1>This is a heading</H1> 
μαρκάρει τη συμβολοσειρά "This is a heading" ως επικεφαλίδα. Συμβολοσειρές όπως η 
"This is a heading" ονομάζονται περιεχόμενο (content) του HTML αρχείου, περιεχόμενο είναι 
δηλαδή το κείμενο που παρεμβάλλεται μεταξύ των ετικετών. Τα ονόματα των περισσότερων 
ετικετών είναι απολύτως λογικά καθώς προκύπτουν από τα φυσικά ονόματά τους. Έτσι, το 

δηλώνει μια παράγραφο (paragraph στα αγγλικά), ενώ το <H1> μία επικεφαλίδα 
μεγέθους 1 (heading στα αγγλικά).  
Θα πρέπει να γίνει κατανοητό ότι τα προγράμματα ανάγνωσης HTML δεν εμφανίζουν τις 
ετικέτες (έτσι ένας χρήστης δεν μπορεί να τις δει παρά μόνο αν ανοίξει το HTML αρχείο), 
αλλά το αποτέλεσμα της εφαρμογής τους πάνω στο περιεχόμενο κείμενο, όπως για 
παράδειγμα το μέγεθος της γραμματοσειράς ή τη διαμόρφωση του κειμένου σε 
παραγράφους. 
Στόχος του Μετατροπέα HTML σε TXT είναι να εξαγάγει το κείμενο που περιέχεται στις 
ετικέτες HTML και να παραγάγει κείμενο TXT το οποίο, όσον αφορά τη ροή του και τις 
κειμενικές ενότητες που το απαρτίζουν (επικεφαλίδες, παράγραφοι, λίστες κτλ.), να είναι όσο 
το δυνατόν πιο κοντά στο κείμενο που βλέπει ο χρήστης όταν φορτώνει το HTML μέσω ενός 
αναγνώστη HTML. Είναι δεδομένο ότι το παραγόμενο TXT θα είναι «πιο φτωχό» σε 
πληροφορία από το αντίστοιχο HTML, μιας και στο TXT δεν μπορεί να αναπαρασταθεί 
πληροφορία μορφοποίησης (π.χ. για το ποιες λέξεις θα εμφανίζονται έντονες ή πλάγιες) 
ούτε και κάποιες κειμενικές δομές (π.χ. πίνακες, δίστυλα δοκίμια κτλ.) 
  
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  35  
 
4.2 ΤΕΧΝΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ - ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 
Ο Μετατροπέας HTML σε TXT έχει υλοποιηθεί σε Java μέσω της κλάσης Html2Txt. Η 
εκτέλεσή του προϋποθέτει ότι στο μονοπάτι εκτέλεσης (classpath) της Html2Txt.class θα 
βρίσκονται και οι εξής βιβλιοθήκες ανοιχτού κώδικα: 
• Neko HTML Parser 0.9.5 (nekohtml.jar). Αναλυτής HTML. Φορτώνει ένα αρχείο 
HTML στη μνήμη και το μετατρέπει σε HTML DOM (Document Object Model). 
• Apache Xerces 2.8.1 (xercesImpl.jar). Αναλυτής XML. Χρησιμοποιείται από το Neko 
HTML Parser για χειρισμό του HTML DOM ως XML DOM. 
• Apache Xalan 2.7.0 (xalan.jar). Βιβλιοθήκη για την επεξεργασία XML. 
Χρησιμοποιείται από το Μετατροπέα HTML σε TXT για την επιλογή των κόμβων του 
HTML/XML DOM που περιέχουν το κείμενο που θα εξαχθεί στο παραγόμενο TXT. 
Ο Μετατροπέας HTML σε TXT δέχεται ως είσοδο ένα αρχείο HTML ή έναν κατάλογο που 
περιέχει αρχεία HTML και παράγει στην έξοδο αρχείο/α TXT με το/τα ίδιο/α όνομα/ονόματα 
όπως και το/τα αρχεία εισόδου, με τη διαφορά ότι στο τέλος τους φέρουν την προέκταση .txt. 
Προαιρετικά, δέχεται ως παραμέτρους λειτουργίας: 
1. Την κωδικοσελίδα (character set) των χαρακτήρων που περιέχει το αρχείο HTML. Η 
παράμετρος αυτή θα χρησιμοποιηθεί στην περίπτωση που το αρχείο HTML δεν 
περιέχει την ετικέτα <meta http-equiv="Content-Type" 
content="text/html; charset=...">, ΄μέσω της οποίας δηλώνεται ρητά η 
κωδικοσελίδα των χαρακτήρων του αρχείου. 
2. Το μονοπάτι (xpath) μέσα στο HTML DOM όπου θα εντοπίσει το κείμενο που 
πρόκειται να εξαχθεί. Αυτή η παράμετρος είναι χρήσιμη για τον αποκλεισμό μερών 
της σελίδας HTML που περιέχουν άχρηστη για τις ανάγκες μας πληροφορία (π.χ. 
διαφημίσεις, μενού για την πλοήγηση μέσα σε έναν ιστοχώρο κτλ.). Ανεξάρτητα από 
τη χρήση ή μη αυτής της παραμέτρου, ο Μετατροπέας δεν επιτρέπει να εξαχθεί στο 
παραγόμενο TXT (δηλ. φιλτράρει) το περιεχόμενο των ετικετών 
<script>...</script>, <applet>...</applet> και <form>...</form>. 
4.3 ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟ ΧΡΗΣΗΣ 
Ο Μετατροπέας HTML σε TXT εκτελείται από τη γραμμή διαταγών ως εξής: 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  36  
 
set %CP%=<path_to_ Html2Txt.class>;<paths_to_jars> 
%JAVA_HOME%/bin/java –cp %CP% Html2Txt [-cs <character_set>] [-xpath 
<content_xpath>] <input_file_path> 
Όπου: 
• <path_to_ Html2Txt.class> είναι το μονοπάτι στο δίσκο όπου βρίσκεται η κλάση 
Html2Txt 
• <paths_to_jars> είναι τα μονοπάτια στο δίσκο των βιβλιοθηκών nekohtml.jar, 
xercesImpl.jar και xalan.jar. 
• %JAVA_HOME% είναι το μονοπάτι στο δίσκο όπου έχετε εγκαταστήσει το περιβάλλον 
εκτέλεσης της Java. 
• <character_set> είναι η προαιρετική παράμετρος 1. Πιθανές τιμές της είναι 
Cp1253, windows-1253, UTF-8, UTF-16, ISO-8859-7 κτλ. 
• <content_xpath> είναι η προαιρετική παράμετρος 2. Για παράδειγμα, η τιμή 
BODY//TABLE[@width='620']//TD[@bgcolor='#ffffff'] υπαγορεύει στο 
Μετατροπέα να εξαγάγει το κείμενο που θα βρει σε ένα κελί (TD) με χρώμα φόντου 
(bgcolor) λευκό (#ffffff), το οποίο βρίσκεται σε έναν πίνακα (TABLE) με πλάτος 
(width) 620, ο οποίος βρίσκεται στο BODY του HTML. 
• <input_file_path> το μονοπάτι στο δίσκο που βρίσκεται το αρχείο HTML ή ο 
κατάλογος με τα αρχεία HTML. 
Τα παραγόμενα αρχεία θα αποθηκευτούν στον ίδιο κατάλογο με το <input_file_path>. 
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  37  
 
5   ΠΕΡΙΙ ΒΑΛΛΟΝ   ΕΠ ΕΞΕΡΓΑ Σ ΙΙ ΑΣ   ΣΥΛΛΟΓΩΝ   
5.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Το περιβάλλον επεξεργασίας μιας συλλογής χρησιμοποιεί τις παρακάτω έννοιες: 
1. Συλλογή είναι ένα σύνολο φακέλων οι οποίοι περιέχουν φακέλους και αρχεία προς 
επεξεργασία.  
2. Φάκελος ορίζεται μία αποθήκη εγγράφων και άλλων φωλιασμένων φακέλων. 
Μπορεί να αναπαριστά έναν φάκελο ενός συστήματος διαχείρισης αρχείων του 
λειτουργικού, μία διεύθυνση στο διαδίκτυο (URL), ένα σύνθετο (compound) αρχείο  
του οποίου τα περιεχόμενα μπορούν να ιδωθούν ως σύνολο φακέλων και αρχείων, 
ένας πίνακας σε μία βάση δεδομένων, κ.λπ. 
3. Αρχείο ή έγγραφο ονομάζεται ο φορέας κειμενικής πληροφορίας που θέλουμε να 
επεξεργαστούμε. Παρόμοια με τον φάκελο, ένα αρχείο του περιβάλλοντος μας 
μπορεί να είναι ένα φυσικό αρχείο του δίσκου, μία εγγραφή ή ένα πεδίο μιας 
εγγραφής σε έναν πίνακα μιας βάσης δεδομένων, μία σειρά χαρακτήρων (π.χ. 
γραμμή) ενός κειμένου κ.λπ. 
4. Επεξεργασία μιας συλλογής αποτελείται από την πλήρη (σε βάθος) περιήγηση των 
φακέλων της συλλογής και εφαρμογή ενός συνόλου αναλύσεων στο κείμενο των 
αρχείων που βρέθηκαν στη συλλογή.  
5. Ανάλυση ενός κειμένου ονομάζεται η παραγωγή επισημειώσεων  (σχολιασμών) για 
κομμάτια του κειμένου ή για ολόκληρο το κείμενο. Ένα έγγραφο της συλλογής 
εμπλουτίζεται με πληροφορίες αναλύσεων. Κάθε ανάλυση μπορεί να εφαρμόζεται 
στο περιεχόμενο (κείμενο) ενός εγγράφου ή στο αποτέλεσμα μίας προηγούμενης 
ανάλυσης. Ο καθορισμός του συνόλου των αναλύσεων που θέλουμε να 
πραγματοποιηθούν καθώς και της σειράς που θα εφαρμοστούν πραγματοποιείται 
μέσω μίας περιγραφής σύνθεσης αναλύσεων. Κάθε ανάλυση αποτελείται από ένα 
σύνολο επισημειωμένων κειμενικών αποσπασμάτων.  
6. Το κειμενικό απόσπασμα (text span) αναφέρεται σε ένα συνεχόμενο κομμάτι του 
κειμένου από το περιεχόμενο. Δηλαδή έχει μία απόσταση από την αρχή του 
περιεχομένου και ένα μήκος. Η αρχή και το μήκος του αποσπάσματος αναφερόμενα 
στο περιεχόμενο του εγγράφου ορίζουν πλήρως το περιεχόμενο του αποσπάσματος.  
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  38  
 
7. Σύνθεση αναλύσεων ονομάζουμε την περιγραφή της σειράς των αναλύσεων που 
θέλουμε να εφαρμόσουμε στα έγγραφα της συλλογής. Η κάθε ανάλυση 
πραγματοποιείτε από ένα ξεχωριστό συστατικό λογισμικού το οποίο ονομάζεται 
αναλυτής. Η βασική λειτουργία του αναλυτή είναι η επεξεργασία ενός εγγράφου, είτε 
του κειμενικού του περιεχομένου είτε το περιεχόμενο μίας προηγούμενης ανάλυσης. 
8. Μορφολογικό λεξικό κωδικοποιεί την μορφολογία των λέξεων που εμφανίζονται 
στα κείμενα. Στην πραγματικότητα κωδικοποιεί τις συστατικές λέξεις των λημμάτων 
τα οποία απαρτίζουν το λημματολόγιο του λεξικού. Με τον τρόπο αυτό είμαστε σε 
θέση να βρούμε όλες τις μορφολογικές παραλλαγές μίας λέξης. 
9. Γραμματικοί Κανόνες αποτελούν μία κωδικοποίηση της εμφάνισης των 
πολυλεκτικών όρων ή γενικότερα των συντακτικών δομών σε κείμενα.  
 
Στις επόμενες ενότητες θα περιγράψουμε με μεγαλύτερη λεπτομέρεια τα διαφορετικά 
κομμάτια του περιβάλλοντος.  
5.1.1 Γραμματικοί Κανόνες 
Η σύνταξη των γραμματικών κανόνων που χρησιμοποιούμε ανήκει στην κατηγορία των 
γραμματικών γνωρισμάτων (attribute grammars). Κύριο χαρακτηριστικό των κανόνων είναι η 
περιγραφή των συστατικών του ως μία λίστα γνωρισμάτων. Τα γνωρίσματα παράγονται 
από τις προηγούμενες αναλύσεις του εγγράφου και κυρίως από αυτή της μορφολογικής 
ανάλυσης. Ένα παράδειγμα κανόνων οι οποίοι αναγνωρίζουν ονοματικά σύνολα με ή χωρίς 
χρήση άρθρου. 
 
options: 
grammar  = "Test"; 
maxdepth = "32"; 
 
types: 
ATTRS is set of external "com.neurolingo.NLP3.morphology.IMorphology"; 
ORTHO is set of external "com.neurolingo.NLP3.corpus.wrapper.WLocale"; 
 
features: 
 LEMMA is text; 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  39  
 
 TTEXT is text; 
 ATTRS is ATTRS; 
 ORTHO is ORTHO; 
 MORPHO is object; 
 DESCR as final is text; 
 ONTO is object; 
 
functions: 
Contains in module Morpho of file internal is object of ( ATTRS ) as 
object; 
GNC_Agreement in module Agreement of file internal is predicate of 
(number, ATTRS) as object; 
  
rules: 
/* R1 */ 
[DESCR="R1"] =>  \ [MORPHO=Contains([ART]), 
ONTO=$x:GNC_Agreement(1,[ART])], [MORPHO=Contains([N]), 
ONTO=$x:GNC_Agreement(1,[N])]{1,5} / ; 
 
/* R2 */ 
[DESCR="R2"] =>  \ [MORPHO=Contains([ART]), 
ONTO=$x:GNC_Agreement(1,[ART])]?, [MORPHO=Contains([ADJ]), 
ONTO=$x:GNC_Agreement(1,[ADJ])], [MORPHO=Contains([N]), 
ONTO=$x:GNC_Agreement(1,[N])] / ; 
 
/* R3 */ 
[DESCR="R3"] =>  \ [MORPHO=Contains([ART]), 
ONTO=$x:GNC_Agreement(1,[ART])], [MORPHO=Contains([PRON]), 
ONTO=$x:GNC_Agreement(1,[PRON])] / ; 
 
/* R4 */ 
[DESCR="R4"] =>  \ [MORPHO=Contains([ART]), 
ONTO=$x:GNC_Agreement(1,[ART])]?, [MORPHO=Contains([N]), 
ONTO=$x:GNC_Agreement(1,[N])], [MORPHO=Contains([ART]), 
ONTO=$y:GNC_Agreement(1,[ART,GEN])]?,  [MORPHO=Contains([N,GEN]), 
ONTO=$y:GNC_Agreement(1,[N,GEN])] / ; 
 
/* R5 */ 
[DESCR="R5"] =>  \ [MORPHO=Contains([ART]), 
ONTO=$x:GNC_Agreement(1,[ART])]?, [MORPHO=Contains([N]), 
ONTO=$x:GNC_Agreement(1,[N])], [MORPHO=Contains([ART,GEN]), 
ONTO=$y:GNC_Agreement(1,[ART,GEN])]?,  [MORPHO=Contains([ADJ,GEN]), 
ONTO=$y:GNC_Agreement(1,[ADJ,GEN])], [MORPHO=Contains([N,GEN]), 
ONTO=$y:GNC_Agreement(1,[N,GEN])] / ; 
 
/* R6 */ 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  40  
 
[DESCR="R6"] =>  \ [MORPHO=Contains([N])], [TTEXT="ασφαλείας"] / ; 
 
/* R7 */ 
[DESCR="R7"] =>  \ [LEMMA="ζώνη"], [TTEXT="ασφαλείας"] / ; 
 
Κάθε περιγραφή γραμματικών κανόνων διαχωρίζεται στα παρακάτω μέρη: 
1. options περιέχει ένα σύνολο από επιλογές που αφορούν το σύνολο της 
πληροφορίας της γραμματικής. 
2.  types ορίζει νέους τύπους που χρησιμοποιούνται στους κανόνες. 
3. features παρουσιάζει τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα που χρησιμοποιούν ή 
δημιουργούν οι κανόνες για κάθε κειμενικό απόσπασμα. 
4. functions περιλαμβάνει τις δηλώσεις των συναρτήσεων που χρησιμοποιούν οι 
κανόνες. Υπάρχουν τέσσερις τύποι συναρτήσεων και ανάλογα με τον τύπο της μία 
συνάρτηση έχει στατική ή δυναμική χρήση και μπορεί να εμφανιστεί στην κεφαλή ή 
στο σώμα ενός κανόνα. Οι τύποι συναρτήσεων είναι: 
a. Object Function δηλώνει μία μέθοδο ενός προγραμματιστικού 
αντικειμένου. Μας δίνει την δυνατότητα να καλέσουμε μία μέθοδο ενός 
γνωρίσματος από έναν κανόνα. Είναι μία στατική συνάρτηση που σημαίνει ότι 
χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό των κειμενικών αποσπασμάτων που 
ικανοποιούν την συνάρτηση αυτή. Μπορεί να εμφανιστεί μόνο σε ένα μέλος 
(κατηγόρημα ή predicate) του σώματος του κανόνα και όχι στην κεφαλή. 
b. Predicate function δηλώνει μία συνάρτηση ενός τύπου η οποία μπορεί 
να επεξεργασθεί όλα τα γνωρίσματα ενός κειμενικού αποσπάσματος και να 
παράγει μία τιμή ενός γνωρίσματος. Είναι δυναμική συνάρτηση που σημαίνει 
ότι δεν συμμετέχει στην ανίχνευση της ταυτοποίησης ενός αποσπάσματος και 
μπορεί να εμφανισθεί μόνο στο σώμα ενός κανόνα. 
c. Feature function δηλώνει μία συνάρτηση που χρησιμοποιεί τιμές 
μεταβλητών που υπολογίστηκαν στο σώμα ενός κανόνα για να υπολογίσει 
την τιμή ενός γνωρίσματος. Είναι δυναμική συνάρτηση και μπορεί να 
εμφανιστεί μόνο στην κεφαλή του κανόνα. 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  41  
 
d. Rule function δηλώνει μία συνάρτηση η οποία υπολογίζει την τιμή ενός 
γνωρίσματος από όλα τα κατηγορήματα που αποτελούν το σώμα ενός 
κανόνα. Μπορεί να εμφανισθεί μόνο στην κεφαλή του κανόνα και είναι 
στατική συνάρτηση. 
5. rules περιλαμβάνει τις δηλώσεις των κανόνων. Κάθε κανόνας αποτελείται από δύο 
μέρη διαχωριζόμενα με «=>». Το σώμα που είναι δεξιά του διαχωριστή και την 
κεφαλή η οποία είναι αριστερά. Το σώμα αναπαριστά μία σειρά από κατηγορήματα 
(predicates) που πρέπει να ισχύουν στο κείμενο. Η κεφαλή αντιπροσωπεύει το 
παραγόμενο κατηγόρημα ή το κατηγόρημα το οποίο θα αντικαταστήσει τα 
εμφανιζόμενα κατηγορήματα του σώματος (ή μέρος αυτών). Κάθε κατηγόρημα 
(predicate) αποτελείτε από ένα ή περισσότερα χαρακτηριστικά/τιμές 
(features/values). Κάθε κατηγόρημα απεικονίζεται σε ένα κειμενικό απόσπασμα και 
κάθε χαρακτηριστικό αποτελεί ιδιότητα του αποσπάσματος που έχει αποδοθεί από 
προηγούμενες αναλύσεις. Το σώμα κάθε κανόνα αποτελείται από ένα ή περισσότερα 
κατηγορήματα χωριζόμενα σε τρεις περιοχές. Στην περιοχή αριστερά του ‘\’ η οποία 
αποτελεί το αριστερό περιεχόμενο του κανόνα. Δεν παίρνει μέρος στην 
αντικατάσταση του κανόνα και χρησιμοποιείται για την ανίχνευση των 
κατηγορημάτων του κανόνα. Παρόμοια ισχύουν και για την περιοχή δεξιά του 
συμβόλου ‘/’ που ονομάζεται δεξιό περιεχόμενο του κανόνα. Η περιοχή μέσα στα ‘\’ 
και ‘/’ αποτελείται από κατηγορήματα τα οποία στην πράξη θα αντικατασταθούν με 
αυτό της κεφαλής. Ο τρόπος που γίνεται ο υπολογισμός των κανόνων είναι ο εξής: 
Το σύστημα προσπαθεί με τις διαδοχικές αναλύσεις να καταλήξει σε μία ακολουθία 
κειμενικών αποσπασμάτων να καταλήξει σε ένα κορδόνι αποσπασμάτων όπου κάθε 
απόσπασμα έχει ένα σύνολο από γνωρίσματα/τιμές. Στην συνέχεια το σύστημα 
προσπαθεί να υπολογίσει για κάθε απόσπασμα και με βάση τις τιμές των 
γνωρισμάτων του, με ποια κατηγορήματα μπορεί να ταιριάξει. Το επόμενο βήμα είναι 
να βρει τον κανόνα που ταιριάζει καλύτερα με την σειρά των κατηγορημάτων που 
υπολόγισε. Τέλος εκτελεί τις δυναμικές συναρτήσεις του σώματος και της κεφαλής 
και ενσωματώνει την κεφαλή ως αντικατάσταση των αποσπασμάτων του σώματος. 
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  42  
 
5.1.2 Σύνθεση αναλυτών 
Για την περιγραφή της επεξεργασίας μίας συλλογής χρησιμοποιούμε ένα μηχανισμό 
σύνθεσης αναλυτών οι οποίοι εφαρμόζονται με μία συγκεκριμένη σειρά σε κάθε έγγραφο της 
συλλογής. Ένα παράδειγμα μίας σύνθεσης αναλυτών για την επεξεργασία της συλλογής και 
την ανίχνευση πολυλεκτικών όρων δίνεται παρακάτω: 
analyzer.count=7 
analyzer.1.class=com.neurolingo.NLP3.corpus.analyzer.DocumentAnalyzer 
analyzer.1.args.count=0 
analyzer.2.class=com.neurolingo.NLP3.corpus.analyzer.ParagraphAnalyzer 
analyzer.2.args.count=1 
analyzer.2.args.1.class=java.lang.Integer 
analyzer.2.args.1.name=analyzer.paragraph.num_nlns_as_paragraph_mark 
analyzer.2.args.1.value=1 
analyzer.3.class=com.neurolingo.NLP3.corpus.analyzer.SentenceAnalyzer 
analyzer.3.use=paragraph 
analyzer.3.args.count=2 
analyzer.3.args.1.class=com.neurolingo.NLP3.corpus.wrapper.WLocale 
analyzer.3.args.1.name=analyzer.locale 
analyzer.3.args.1.value=dicts/gr_monotonic_new.loc 
analyzer.3.args.2.class=com.neurolingo.NLP3.corpus.wrapper.WDawg 
analyzer.3.args.2.name=analyzer.abr.dic 
analyzer.3.args.2.value=dicts/gr_abr.dic 
analyzer.4.class=com.neurolingo.NLP3.corpus.analyzer.TokenAnalyzer 
analyzer.4.use=sentence 
analyzer.4.args.count=1 
analyzer.4.args.1.class=com.neurolingo.NLP3.corpus.wrapper.WLocale 
analyzer.4.args.1.name=analyzer.locale 
analyzer.4.args.1.value=dicts/gr_monotonic_new.loc 
analyzer.5.class=com.neurolingo.NLP3.corpus.analyzer.gazeteer.MorphoAnalyz
er 
analyzer.5.use=token 
analyzer.5.args.count=1 
analyzer.5.args.1.class=com.neurolingo.NLP3.corpus.wrapper.WLexiconDoc 
analyzer.5.args.1.name=analyzer.lexicon 
analyzer.5.args.1.value=dicts/grmorpho.lex 
analyzer.6.class=com.neurolingo.NLP3.corpus.analyzer.grammateer.RulesAnaly
zer 
analyzer.6.use=morpho 
analyzer.6.drived=sentence 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  43  
 
analyzer.6.args.count=3 
analyzer.6.args.1.class=com.neurolingo.NLP3.corpus.wrapper.WLexiconDoc 
analyzer.6.args.1.name=analyzer.lexicon 
analyzer.6.args.1.value=dicts/rules.lex 
analyzer.6.args.2.class=java.lang.String 
analyzer.6.args.2.name=Morpho 
analyzer.6.args.2.value=com.neurolingo.NLP3.corpus.types.Morpho 
analyzer.6.args.3.class=java.lang.String 
analyzer.6.args.3.name=Agreement 
analyzer.6.args.3.value=com.neurolingo.NLP3.corpus.analyzer.grammateer.Pre
dicateFunctions 
analyzer.7.class=com.neurolingo.NLP3.corpus.analyzer.DumperAnalyzer 
analyzer.7.args.count=2 
analyzer.7.args.1.class=java.lang.String 
analyzer.7.args.1.name=dumper.directory 
analyzer.7.args.1.value=analysis 
analyzer.7.args.2.class=java.lang.String 
analyzer.7.args.2.name=dumper.analysies 
analyzer.7.args.2.value=token:morpho(MORPHO):rules(RULE) 
 
Κάθε γραμμή της σύνθεσης αποτελείται από δύο μέρη. Το αριστερό του ‘=’ μέρος καθορίζει 
το όνομα μίας παραμέτρου ενώ το δεξιό μέρος την τιμή της. Η πρώτη γραμμή 
(analyzer.count=7) καθορίζει τον αριθμό των αναλυτών που απαρτίζουν τη σύνθεση. Η 
πληροφορία που αφορά κάθε αναλυτή προσδιορίζεται από τις μεταβλητές με πρόθεμα 
analyzer.x* όπου x είναι η σειρά του αναλυτή της σύνθεσης. Ένας αναλυτής μπορεί να 
χρησιμοποιεί τα αποτελέσματα (ανάλυση) μίας προηγούμενης ανάλυσης ή/και να οδηγείται 
από τα αποτελέσματα μίας προηγούμενης ανάλυσης. Ο κάθε αναλυτής παράγει μία νέα 
ανάλυση και την ενσωματώνει στο έγγραφο ή επηρεάζει (τροποποιεί) μία ήδη υπάρχουσα. 
Η λειτουργία κάθε αναλυτή καθορίζεται από έναν αριθμό παραμέτρων οι οποίες καθορίζουν 
τον τρόπο λειτουργίας του. Όλες οι παράμετροι για τη λειτουργία ενός αναλυτή ξεκινούν με 
το πρόθεμα analyzer.x.args όπου x είναι η σειρά του αναλυτή.  
5.1.3 Επεξεργασία συλλογής, αποτελέσματα 
Η επεξεργασία της συλλογής συνίσταται στην αποσύνθεση των φακέλων σε έγγραφα, την 
πιθανή μετατροπή του τύπου των εγγράφων σε κείμενο, την εξαγωγή του περιεχομένου και 
τέλος την εφαρμογή ενός ή περισσότερων αναλυτών. Αν ο τελευταίος αναλυτής στην 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  44  
 
επεξεργασία ενός εγγράφου είναι κάποιος αναλυτής καταγραφέας μπορεί να καταγράψει τις 
αναλύσεις ενός εγγράφου π.χ. ως αρχείο στο δίσκο. Παράδειγμα καταγραφέα αναλυτή στη 
προηγούμενη σύνθεση είναι ο DumperAnalyzer ο οποίος χρησιμοποιεί την γλώσσα XML για 
την καταγραφή των διαφορετικών αναλύσεων. Έστω ότι χρησιμοποιούμε το παρακάτω 
κείμενο για την εφαρμογή των αναλυτών.  
ΚΛΩΝΟΠΟΙΗΣΗ ΤΩΝ ΣΗΜΕΙΩΝ ΑΠΟΚΟΠΗΣ ΤΟΥ ΕΛΛΕΙΜΑΤΟΣ ΤΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΚΗΣ ΠΑΡΑΜΟΝΗΣ 
ΤΗΣ ΕΜΒΡΥΙΚΗΣ ΑΙΜΟΣΦΑΙΡΙΝΗΣ ΤΥΠΟΥ-6 (ΗPFH-6) ΚΑΙ ΔΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΗ 
ΑΝΑΛΥΣΗ ΤΟΥ ΜΕΤΑΓΡΑΦΙΚΟΥ ΕΝΙΣΧΥΤΟΥ ΠΟΥ ΕΙΝΑΙ ΥΠΕΥΘΥΝΟΣ ΓΙΑ ΤΗ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ 
ΤΟΥ ΦΑΙΝΟΤΥΠΟΥ 
Θ. Κωστέας, Ο. Παύλου, Α. Palena, Ν. Μοσχονάς, και Ν.Π. Ανάγνου 
Τμήμα Ιατρικής Πανεπιστημίου Κρήτης και Ινστιτούτο Μοριακής Βιολογίας και 
Βιοτεχνολογίας, Ηράκλειο 
Οι μεταλλάξεις από ελλείματα στο σύμπλεγμα των β-γονιδίων της σφαιρίνης, 
οδηγούν στην εμφάνιση κλινικών συνδρόμων (δβ-θαλασσαιμία και κληρονομική 
παραμονή εμβρυικής αιμοσφαιρίνης, HPFH), χαρακτηριζόμενα από αυξημένη 
παραγωγή εμβρυικής αιμοσφαιρίνης (HbF) στην ενήλικο ζωή. Οι υποθέσεις για 
τη δημιουργία του φαινοτύπου τους, περιλαμβάνουν τη διαμετάθεση 
μεταγραφικών ενισχυτών από το 3' άκρο του ελλείματος ή/και την αφαίρεση 
αποσιωπητών (silencers) μεταξύ των Αγ και δ-γονιδίων. Η ερευνητική μας 
ομάδα διερευνά πειραματικά την αξία και των δύο υποθέσεων και έχει 
μελετήσει τον in vivo και in vitro ρόλο δύο νέων ενισχυτών ευρισκόμενων 
στα 3' άκρα των μορφών HPFH-3 και HPFH-6, υπεύθυνων για το φαινότυπο HPFH 
(J Biol Chem 270:10256, 1995). Περαιτέρω έχει πρόσφατα χαρακτηρίσει 
λειτουργικά την ύπαρξη τεσσάρων αποσιωπητών μεταξύ των Αγ και δ-γονιδίων, 
που φαίνεται ότι συμμετέχουν στην μεταστροφή της αιμοσφαιρίνης (Blood 
84:506, 1994). Προκειμένου να κατανοήσουμε τους μηχανισμούς ενεργοποίησης 
των γ-γονιδίων από τον ενισχυτή της HPFH-6, στην παρούσα εργασία 
κλωνοποιήσαμε και χαρακτηρίσαμε τα σημεία αποκοπής και σύντηξης του 
ελλείματος και προχωρήσαμε στη δομική και λειτουργική ανάλυση του 
ενισχυτού. Με τη μεθοδολογία της αλυσιδωτής αντίδρασης πολυμεράσης (PCR) 
κλωνοποιήθηκε το γεφυρικό τμήμα 1.5 kb και υπεβλήθη σε ανάλυση της 
πρωτοταγούς δομής του, που έδειξε ότι το 5' άκρο του ελλείματος ευρίσκεται 
1,260 bp 3' του Gγ-γονιδίου. Το 3' άκρο του ελλείματος προσδιορίσθηκε 522 
bp 5' από τη θέση EcoRI. Η ανάλυση για πρώτη φορά των αλληλουχιών του 3' 
άκρου και η σύγκρισή τους με τις αλληλουχίες του 5' άκρου δεν έδειξε 
στοιχεία ομολογίας, στοιχείο χαρακτηριστικό μοριακών γεγονότων μη-ομόλογου 
ανασυνδυασμού που οδήγησαν στο έλλειμα των 80 kb. Η ανάλυση της δομής του 
συνεχόμενου τμήματος 1,476 bp του ενισχυτού (Clin Res 39:259, 1991) 
απεκάλυψε την ύπαρξη πολλαπλών θέσεων αναγνώρισης από ειδικούς trans-
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  45  
 
μεταγραφικούς παράγοντες ήτοι: πέντε θέσεις αναγνώρισης [(A/T)GATA(A/G)] 
του ερυθροποιητικού παράγοντα GATA-1 που συνδέεται με υποκινητές ή 
ενισχυτές ερυθροποιητικών γονιδίων, δύο θέσεις του μεταγραφικού 
συμπλέγματος NFE-2/AP- 1, τέσσερεις θέσεις τύπου GT I/II των παραγόντων 
Sp1, TEF ή/και USF και τρεις θέσεις του παράγοντος ΥΥ1 που συνήθως 
λειτουργεί ως καταστολέας (supressor). Για να εκτιμήσουμε τον επιμέρους in 
vivo ρόλο των θέσεων στην ολική δραστικότητα του ενισχυτή, δημιουργήσαμε 
με τη χρήση της εξωνουκλεάσης ΙΙΙ μια σειρά προοδευτικών μεταλλάξεων-
ελλειμάτων στο αρχικό τμήμα του ενισχυτού, τόσο από το 5' άκρο όσο και από 
το 3' άκρο. Τα κολοβωμένα τμήματα υποκλωνοποιήθηκαν σε πλασμίδια που 
φέρουν τον υποκινητή του γ-γονιδίου σε σύντηξη με το γονίδιο αναφοράς της 
CAT, και ακολούθως μεταφέρθηκαν με διαμόλυνση στα ερυθρολευχαιμικά κύτταρα 
Κ562, όπου μελετήθηκε η παροδική έκφραση του γονιδίου της CAT. Τα 
αποτελέσματα έδειξαν ότι όλες οι μεταλλάξεις μειώνουν σημαντικά (από 2-4 
φορές) τη δραστικότητα του ενισχυτού, γεγονός που υποδηλώνει τη 
συνεργιστική δράση και αλληλεπίδραση των επι μέρους trans- παραγόντων. 
Τέλος, ο ενισχυτής ελέγχθηκε για την οντογενετική του εξειδίκευση σε 
υποκινητές ετερόλογων γονιδίων της σφαιρίνης με πρώιμο εμβρυική (ε-
γονίδιο) ή ενηλίκου τύπου εξειδίκευση (β και δ- γονίδια), όπου έδειξε ότι 
δεν είχε σημαντική επίπτωση, σε αντίθεση με την υψηλή ενεργοποίηση του 
υποκινητού του όψιμου εμβρυικού γ-γονίδιου. Τα δεδομένα αυτά τεκμηριώνουν 
την ειδική δράση του ενισχυτού της HPFH-6 στα εμβρυικά γ-γονίδια και 
εξηγούν τον προκύπτοντα φαινότυπο, ενώ συγχρόνως υποδηλώνουν ότι η 
συνολική αθροιστική δράση του ενισχυτού επιτελείται μέσω συγκεκριμένων 
αλληλεπιδράσεων πολλαπλών ερυθροποιητικών και άλλων μεταγραφικών 
παραγόντων. 
[22ο ΕΠΙΣ] 
[Περιεχόμενα Θεματικής Ενότητας] 
[Θεματικές Ενότητες] 
Μετά την εφαρμογή των αναλυτών παίρνουμε ένα XML αρχείο με πληροφορίες για τις 
αναλύσεις token (διαχωρισμός στοιχείων), morpho (μορφολογική ανάλυση) και rules 
(εφαρμογή κανόνων εύρεσης πολυλεκτικών).  Στα τρεις παρακάτω οθόνες παρουσιάζουμε 
κομμάτια των τριών αναλύσεων 1) token (διάσπαση στοιχείων), 2) morpho (μορφολογική 
ανάλυση) και 3) rules (εφαρμογή κανόνων ανίχνευσης πολυλεκτικών). 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης

  46  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 
5.1.4 Κλίση πολυλεκτικών 
Μία ξεχωριστή εφαρμογή των κανόνων ορισμού πολυλεκτικών όρων είναι η κλίση τους. 
Δηλαδή ποιες είναι οι έγκυρες μορφές ενός πολυλεκτικού με βάση τη κλίση των συστατικών 
του όρων. Για την υλοποίηση της εφαρμογής αυτής κατασκευάσαμε έναν αναλυτή ο οποίος 
δεδομένου ενός όρου, δηλαδή τις λέξεις που απαρτίζουν έναν όρο παράγει όλους τους 
δυνατούς συνδυασμούς λέξεων με λέξεις από τα λήμματα των συστατικών όρων κρατώντας 
την σειρά εμφάνισης. Π.χ. για τον όρο «ιός λύσσας» θα παράγει όλες τις εναλλαγές όπως: 
1) ιός λύσσα 
2) ιός λύσσας 
3) ιού λύσσα 
4) ιού λύσσας 
5) ιό λύσσα 
6) ιό λύσσας 
7) ιοί λύσσα 
8) ιοί λύσσας 
9) ιών λύσσα 
10) ιών λύσσας 
  47  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  48  
 
11) ιούς λύσσα 
12) ιούς λύσσας 
Όλες οι παραπάνω εναλλαγές θα αποτελέσουν γραμμές ενός εγγράφου το οποίο θα 
οδηγηθεί στις αναλύσεις token, morpho και rules όπως παρουσιάστηκε παραπάνω. Όποιες 
εναλλαγές αναγνωρισθούν ως όροι αποτελούν τις έγκυρες εμφανίσεις (κλίσεις) του 
πολυλεκτικού. 
Για να μην έχουμε διαφορετική γραμματική για την κλίση κάθε όρου μπορούμε να 
καθορίσουμε τον γραμματικό κανόνα ο οποίος ορίζει την κλίση του συγκεκριμένου όρου και 
με τον τρόπο αυτό να οδηγήσουμε το σύστημα να δεχθεί μόνο εφαρμογές του 
συγκεκριμένου όρου. Παρακάτω δίνουμε δύο διαφορετικές εκδοχές ορισμού της κλίσης ενός 
πολυλεκτικού όρου. 
R5: η#ART μετάθεση#N των#ART μεγάλων#ADJ αγγείων#N 
R4: ο ιός της λύσσας  
Ο κάθε όρος ξεκινά με μία λίστα κανόνων γραμματικής οι οποίοι θα χρησιμοποιηθούν για 
τον ορισμό της κλίσης. Στην συνέχεια καταγράφεται ο όρος ως σειρά λέξεων. Στην 
περίπτωση που ο όρος είναι μεγάλος (> 3 λέξεων) και η κάθε λέξη του παρουσιάζει 
ασάφεια, δηλαδή έχει πολλές εμφανίσεις μέσα στο μορφολογικό λεξικό, τότε η ανάπτυξη 
όλων των παραλλαγών δημιουργεί πάρα πολλές εναλλακτικές περιπτώσεις. Για να 
μειώσουμε τον αριθμό των παραλλαγών μπορούμε δίπλα σε κάθε όρο να κολλήσουμε με 
τον χαρακτήρα ‘#’ το μέρος του λόγου του όρου.  
Για κάθε όρο δημιουργείτε ένα αρχείο (XML) που περιέχει τις έγκυρες κλίσεις του όρου. Οι 
δύο παρακάτω οθόνες παρουσιάζουν κομμάτια από τους παραπάνω όρους. 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης

  49  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  50  
 
5.2 ΤΕΧΝΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ – ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 
Το περιβάλλον επεξεργασίας συλλογών αποτελείται από έναν αριθμό καταλόγων, 
προγραμμάτων και αρχείων ρυθμίσεων. Στην αυτόνομή του έκδοση, δηλαδή στην έκδοση 
όπου όλα τα εργαλεία τρέχουν από την γραμμή εντολών το περιβάλλον αποτελείται από 
1. Τον κατάλογο dicts ο οποίος περιέχει τα διάφορα λεξικά και κανόνες σε 
συμπυκνωμένη (compiled) μορφή. Οι πόροι αυτοί χρησιμοποιούνται από τους 
διάφορους αναλυτές. 
2. Τον κατάλογο Commands ο οποίος περιέχει την περιγραφή (κλήση) διαφορετικών 
εργαλείων που χρησιμοποιεί η επεξεργασία μίας συλλογής. 
3. Ο κατάλογος rules περιέχει τις διάφορες γραμματικές αναγνώρισης συντακτικών 
δομών. 
4. Ο κατάλογος synthesies περιέχει τις διάφορες συνθέσεις αναλυτών για την 
επεξεργασία της συλλογής. 
5. Ο κατάλογος inflection περιέχει αρχεία ορισμών πολυλεκτικών όρων με την μορφή 
που παρουσιαστήκαν προηγουμένως. 
6. Ο κατάλογος Corpus περιέχει τα έγγραφα της συλλογής. 
7. Ο κατάλογος analysis αποθηκεύει τα επεξεργασμένα και καταγραφόμενα κείμενα. 
8. Το πρόγραμμα εκτέλεσης από γραμμή mkrules.bat το οποίο επεξεργάζεται το αρχείο 
κανόνων test2.gr και παράγει μία συμπυκνωμένη  μορφή των κανόνων με το όνομα 
rules.lex στον φάκελο rules. 
9. Το πρόγραμμα crpanalysis.bat το οποίο χρησιμοποιεί την σύνθεση synthesis.props 
από τον φάκελο synthesies για να επεξεργαστεί τη συλλογή που υπάρχει στον 
κατάλογο corpus. Τα αποτελέσματα της επεξεργασία θα αποθηκευτούν ως αρχεία 
XML στον κατάλογο analysis. 
10. Το πρόγραμμα infanalysis.bat το οποίο χρησιμοποιεί την σύνθεση inflections.props 
από τον φάκελο synthesies για να παράγει τη κλίση των πολυλεκτικών όρων που 
βρίσκονται στο αρχείο test.txt του φακέλου inflection. Για τον κάθε όρο θα 
δημιουργηθεί ένα αρχείο XML με το όνομα του όρου το οποίο θα αποθηκευτεί στον 
φάκελο analysis/ inflection. 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  51  
 
5.3 ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟ ΧΡΗΣΗΣ 
Ένας πλήρης κύκλος χρήσης του περιβάλλοντος επεξεργασίας συλλογών αποτελείται από 
τα παρακάτω βήματα: 
1. Τροποποιούμε το αρχείο με τους κανόνες αναγνώρισης πολυλεκτικών όρων. Ο κάθε 
κανόνας πρέπει να περιέχει ένα μοναδικό όνομα για να είναι αναγνωρίσιμος όταν 
γίνεται μία αντικατάσταση. 
2. Εκτελούμε την εντολή mkrules.bat για να δημιουργηθεί η συμπυκνωμένη έκδοση των 
κανόνων 
3. Τοποθετούμε τα αρχεία με τα κείμενα που θέλουμε να επεξεργαστούμε στο φάκελο 
corpus. 
4. Τροποποιούμε την σύνθεση synthesis.props καθορίζοντας την σειρά αναλύσεων 
που θέλουμε να πραγματοποιήσουμε. 
5. Εκτελούμε την εντολή crpanalysis.bat η οποία θα επεξεργαστεί τα έγγραφα της 
συλλογής και παράγει τα αναλυμένα έγγραφα στον φάκελο analysis.  
6. Για να δοκιμάσουμε την κλίση πολυλεκτικών όρων τροποποιούμε το αρχείο test.txt 
στο φάκελο inflection και εισάγουμε όλους τους όρους τους οποίους θέλουμε το 
σύστημα να κλίνει. 
7. Εκτελούμε την εντολή infanalysis.bat η οποία θα παράγει την κλίση κάθε όρου ως 
ξεχωριστό αρχείο με το όνομα του όρου και θα το τοποθετήσει στον φάκελο analysis/ 
inflection. 
 
5.4 ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΤΗΣ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ  
5.4.1 Εισαγωγή 
Για τον υπολογιστή το κείμενο στην πηγαία του μορφή είναι ένα μονοδιάστατο διάνυσμα 
ASCII χαρακτήρων και δεν υπάρχει σαφής ένδειξη για το τι είναι παράγραφος, πρόταση ή 
λέξη. Αντίθετα, ο άνθρωπος μέσω της όρασής του αντλεί πληροφορίες από το δισδιάστατο 
χώρο, όπου το κείμενο βρίσκεται υπό τη μορφή εικόνας, χωρίς να αντιμετωπίζει πρόβλημα 
στον εντοπισμό των ορίων των παραγράφων, των προτάσεων ή των λέξεων. Έτσι, ενώ ο 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  52  
 
άνθρωπος μπορεί και επεξεργάζεται την πληροφορία των κειμένων από το ολικό προς το 
μερικό (top-down: σελίδα → παράγραφος → πρόταση → λέξη), ο υπολογιστής πρέπει να 
ακολουθήσει την αντίστροφη πορεία για να αναγνωρίσει οντότητες που μπορούν να 
αποτελέσουν αντικείμενο γλωσσικής επεξεργασίας (bottom-up: χαρακτήρας → λέξη → 
πρόταση → παράγραφος).  
Η γλωσσική επεξεργασία ηλεκτρονικών κειμένων ισοδυναμεί υπολογιστικά με ένα σύνολο 
σταδιακών μετασχηματισμών. Ένας πρώτος μετασχηματισμός είναι η μετατροπή της 
ακολουθίας των ASCII χαρακτήρων (πηγαίο κείμενο) σε ακολουθία συμβόλων (tokens) που 
ομαδοποιούν τους χαρακτήρες σε λέξεις, αριθμούς, σημεία στίξης κτλ. (tokenization). Σε 
επόμενο μετασχηματισμό, η ακολουθία των συμβόλων τμηματοποιείται σε ακολουθία 
προτάσεων, σύμφωνα με τη θέση ορισμένων σημείων στίξης (sentence boundary 
identification), [Palmer and Hearst 1994, Grefenstette and Tapanainen 1994, Reynar and 
Ratnaparkhi 1997]. 
Tο επόμενο σχήμα δείχνει τη διαδοχική αναγνώριση συμβόλων και προτάσεων σε κείμενο 
ASCII. Τα σύμβολα που αναγνωρίζονται κατατάσσονται χονδρικά σε κατηγορίες όπως Λέξη, 
Σημείο Στίξης, Αριθμός, Σύντμηση κτλ. Τα όρια των συμβόλων σε μεγάλο βαθμό 
καθορίζονται από λευκά διαστήματα (δηλ. το κενό, το στηλογνώμονα, το χαρακτήρα 
αλλαγής γραμμής/παραγράφου) και η αναγνώριση των συμβόλων γίνεται επί τη βάσει του 
είδους των χαρακτήρων που τα απαρτίζουν και με την εφαρμογή κανονικών εκφράσεων 
(regular expressions), όπως: «συνεχόμενοι αλφαβητικοί χαρακτήρες αποτελούν Λέξη», 
«συνεχόμενοι αριθμητικοί χαρακτήρες αποτελούν Αριθμό», «ο χαρακτήρας ',' είναι Σημείο 
Στίξης όταν έπεται λευκό διάστημα». Πιο πολύπλοκα στη δομή σύμβολα, όπως 
ημερομηνίες, δεκαδικοί αριθμοί, συντμήσεις κτλ., αναγνωρίζονται με πιο πολύπλοκες 
εκφράσεις, π.χ. «η ακολουθία dd/dd/dd ή dd/dd/dddd, όπου d είναι αριθμητικό ψηφίο, είναι 
ημερομηνία». Οι ειδικότερες κατηγορίες των συμβόλων που αναγνωρίζονται ως λέξεις, δηλ. 
το Μέρος του Λόγου (ΜτΛ), το Γένος, η Πτώση κτλ., προσδιορίζονται με τη βοήθεια 
μορφολογικού λεξικού (βλ. επόμενο κεφάλαιο). Η αναγνώριση των ορίων των προτάσεων 
βασίζεται στην ορθή αναγνώριση των σημείων στίξης που σηματοδοτούν το τέλος των 
προτάσεων, όπως είναι η τελεία '.', το ερωτηματικό ';', το θαυμαστικό '!', καθώς επίσης και 
στην ύπαρξη χαρακτήρων αλλαγής γραμμής/παραγράφου.  
Η τμηματοποίηση μιας δέσμης ASCII χαρακτήρων σε σύμβολα και προτάσεις μοιάζει 
τετριμμένη διαδικασία. Για το λόγο αυτό δεν έχει αποτελέσει αντικείμενο ιδιαίτερου 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  53  
 
ενδιαφέροντος, αν και είναι προαπαιτούμενη σε κάθε περαιτέρω επεξεργασία κειμένων. 
Αρκετά από τα συστήματα γλωσσικής επεξεργασίας θεωρούν ότι το κείμενο που παίρνουν 
ως είσοδο έχει ήδη τμηματοποιηθεί σε προτάσεις (βλ. π.χ. [Brill 1994, Collins 1996, 
Δραγγιώτης 1995]). Στην πράξη δεν πρόκειται για καθόλου τετριμμένη διαδικασία, γιατί ο 
εντοπισμός των ορίων των συμβόλων και των προτάσεων στηρίζεται σε χαρακτήρες με 
ασάφεια ως προς την κατηγορία των συμβόλων που μπορεί να ανήκουν. Για παράδειγμα, η 
τελεία '.', που κατά κανόνα είναι ο χαρακτήρας που σηματοδοτεί το τέλος μιας πρότασης, 
μπορεί να είναι μέρος ενός αριθμού ή μιας σύντμησης ή ενός ακρωνυμίου (π.χ. "10.000", 
"π.χ.", "δηλ.", "Α.Ε." κτλ.). Είναι επίσης χαρακτηριστικό η τελευταία τελεία σε πολλές 
συντμήσεις και ακρωνύμια (π.χ. "κτλ.", "Α.Ε.") να σηματοδοτεί ταυτόχρονα και το τέλος της 
πρότασης, οπότε η τελεία μπορεί να παίξει έναν τριπλό ρόλο: τέλος πρότασης, μέρος 
συμβόλου, μέρος συμβόλου και τέλος πρότασης. Ασάφεια παρουσιάζουν όλοι σχεδόν οι 
χαρακτήρες που παραδοσιακά χρησιμοποιούνται ως σημεία στίξης. Ακόμη και οι 
αλφαβητικοί χαρακτήρες, που κατά κανόνα απαρτίζουν λέξεις, μπορεί να αναπαριστούν 
στοιχεία απαρίθμησης (π.χ. 'α', "iv" κτλ.) ή να συμμετέχουν σε (αριθμητικές) εκφράσεις (π.χ. 
"Α1", "Κ.1-Π.1.2" κτλ.). 
Ακολουθία ASCII χαρακτήρων 
Η_γλωσσική_επεξεργασία_κειμενικής_πληροφορίας_ισοδυναμεί_υπολογιστικά_με_ένα_σύν
ολο_σταδιακών_μετασχηματισμών_ξεκινώντας_από_το_πηγαίο_κείμενο._Για_τον_υπολογι
στή_το_κείμενο_στην_πηγαία_του_μορφή_είναι_ένα_μονοδιάστατο_διάνυσμα_ASCII_χαρα
κτήρων_και_δεν_υπάρχει_σαφής_ένδειξη_για_το_τι_είναι_παράγραφος,_πρόταση_ή_λέξη.

Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
Ακολουθία ASCII χαρακτήρων 
Η_γλωσσική_επεξεργασία_κειμενικής_πληροφορίας_ισοδυναμεί_υπολογιστ
ικά_με_ένα_σύνολο_σταδιακών_μετασχηματισμών_ξεκινώντας_από_το_πηγα
ίο_κείμενο._Για_τον_υπολογιστή_το_κείμενο_στην_πηγαία_του_μορφή_εί
ναι_ένα_μονοδιάστατο_διάνυσμα_ASCII_χαρακτήρων_και_δεν_υπάρχει_σαφ
ής_ένδειξη_για_το_τι_είναι_παράγραφος,_πρόταση_ή_λέξη. 
  54

Αναγνώριση Συμβόλων (λέξεις, σημεία στίξης, αριθμοί  
Ακολουθία συμβόλων 
Η_γλωσσική_επεξεργασία_κειμενικής_πληροφορίας_ισοδυναμεί_υπολογιστ
ικά_με_ένα_σύνολο_σταδιακών_μετασχηματισμών_ξεκινώντας_από_το_πηγα
ίο_κείμενο._Για_τον_υπολογιστή_το_κείμενο_στην_πηγαία_του_μορφή_εί
ναι_ένα_μονοδιάστατο_διάνυσμα_ASCII_χαρακτήρων_και_δεν_υπάρχει_σαφ
ής_ένδειξη_για_το_τι_είναι_παράγραφος,_πρόταση_ή_λέξη.

Ακολουθία προτάσεων 
Η_γλωσσική_επεξεργασία_κειμενικής_πληροφορίας_ισοδυναμεί_υπολογιστ
ικά_με_ένα_σύνολο_σταδιακών_μετασχηματισμών_ξεκινώντας_από_το_πηγα
ίο_κείμενο. 
Για_τον_υπολογιστή_το_κείμενο_στην_πηγαία_του_μορφή_είναι_ένα_μονο
διάστατο_διάνυσμα_ASCII_χαρακτήρων_και_δεν_υπάρχει_σαφής_ένδειξη_γ
ια_το_τι_είναι_παράγραφος,_πρόταση_ή_λέξη. 
 
Ακολουθία συμβόλων 
Η_γλωσσική_επεξεργασία_κειμενικής_πληροφορίας_ισοδυναμεί_υπολογιστικά_με_ένα_σύν
ολο_σταδιακών_μετασχηματισμών_ξεκινώντας_από_το_πηγαίο_κείμενο._Για_τον_υπολογι
στή_το_κείμενο_στην_πηγαία_του_μορφή_είναι_ένα_μονοδιάστατο_διάνυσμα_ASCII_χαρα
κτήρων_και_δεν_υπάρχει_σαφής_ένδειξη_για_το_τι_είναι_παράγραφος,_πρόταση_ή_λέξη. 
Αναγνώριση Προτάσεων
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
Αναγνώριση Προτάσεων

Ακολουθία προτάσεων 
Η_γλωσσική_επεξεργασία_κειμενικής_πληροφορίας_ισοδυναμεί_υπολογιστικά_με_ένα_σύν
ολο_σταδιακών_μετασχηματισμών_ξεκινώντας_από_το_πηγαίο_κείμενο. 
Για_τον_υπολογιστή_το_κείμενο_στην_πηγαία_του_μορφή_είναι_ένα_μονοδιάστατο_διάνυ
σμα_ASCII_χαρακτήρων_και_δεν_υπάρχει_σαφής_ένδειξη_για_το_τι_είναι_παράγραφος,_
πρόταση_ή_λέξη. 
 
Αναγνώριση συμβόλων και προτάσεων σε κείμενο ASCII 
Οι λίγες —συγκριτικά με τους υπόλοιπους τομείς επεξεργασίας φυσικής γλώσσας— 
εργασίες που σχετίζονται με την αναγνώριση συμβόλων και προτάσεων σε ASCII κείμενο 
αναφέρονται κυρίως στην αποσαφήνιση των χαρακτήρων που σηματοδοτούν το τέλος μιας 
πρότασης, με ιδιαίτερη έμφαση στην τελεία '.'. Η πιο διαδεδομένη προσέγγιση σχετίζεται με 
την εφαρμογή κανονικών εκφράσεων (normal expressions) και ευρετικών κανόνων 
(heuristics) για την αποσαφήνιση των ορίων των προτάσεων [Cutting et al. 1992, 
Grefenstette and Tapanainen 1994]. Το βασικότερο πρόβλημα αυτής της προσέγγισης είναι 
ότι οι (χειρωνακτικά) κωδικοποιημένοι κανόνες είναι προσανατολισμένοι σε συγκεκριμένα 
περιβάλλοντα εμφάνισης ασαφών σημείων στίξης, όπως αυτά προκύπτουν σε δεδομένο 
σώμα κειμένων. Η προσαρμογή σε νέα είδη κειμένων που παρουσιάζουν εξαιρέσεις στους 
κανόνες απαιτεί (χειρωνακτική) αναθεώρηση των κανόνων, η οποία δεν είναι πάντα εύκολη. 
Για το λόγο αυτό, το ενδιαφέρον στράφηκε σε τεχνικές μηχανικής μάθησης. 
Χαρακτηριστικό παράδειγμα αναγνωριστή προτάσεων που βασίζεται σε τεχνικές μηχανικής 
μάθησης αποτελεί το σύστημα SATZ [Palmer 1994, Palmer and Hearst 1994], το οποίο 
χρησιμοποιεί νευρωνικά δίκτυα ή δέντρα απόφασης για την αποσαφήνιση των σημείων 
στίξης, με ποσοστό επιτυχίας ~98.5% σε άρθρα της Wall Street Journal. Η εκπαίδευση των 
νευρωνικών δικτύων ή των δέντρων απόφασης γίνεται με παραδείγματα χειρωνακτικής 
αποσαφήνισης των σημείων στίξης, τα οποία κωδικοποιούν: το ΜτΛ των γειτονικών λέξεων, 
το αν οι γειτονικές λέξεις είναι κύρια ονόματα ή αρχίζουν με κεφαλαίο γράμμα και το αν 
υπάρχουν άλλα σημεία στίξης ή σύμβολα (π.χ. παρενθέσεις) στα συμφραζόμενα. Άλλες 
προσεγγίσεις χρησιμοποιούν παραδείγματα εκπαίδευσης για να κατασκευάσουν 
  55  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  56  
 
στοχαστικούς ταξινομητές [Reynar and Ratnaparkhi 1997] ή κανόνες αποσαφήνισης 
[Stamatatos et al. 1999], επιτυγχάνοντας αντίστοιχα ποσοστά επιτυχίας (>98%) στην 
αναγνώριση των ορίων των προτάσεων. 
Ο αναγνωριστής στοιχείων (tokenizer) που υλοποιήθηκε για τις ανάγκες του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ, 
αποτελεί έναν αναλυτή όπως περιγράφηκε στην Ενότητα 5.  
5.4.2 Τεχνικά Χαρακτηριστικά - Εγκατάσταση 
Σημαντικά τεχνικά χαρακτηριστικά του tokenizer είναι: 
1. Στηρίζεται στα αποτελέσματα της ανάλυσης διαχωρισμού του κειμένου σε προτάσεις. 
Ο αναλυτής διαχωρισμού προτάσεων μπορεί να θεωρηθεί ως κομμάτι της 
στοιχειοποίησης. Στην περίπτωσή μας επιλέξαμε να διαχωρίσουμε τους δύο 
αναλυτές και να απλοποιήσουμε με τον τρόπο αυτό τις λειτουργίες τους. 
2. Ο διαχωριστής προτάσεων μεταξύ των άλλων τεχνικών εφαρμόζει, χρησιμοποιεί ένα 
λεξικό συντμήσεων για να αποφανθεί για το αν μία τελεία (‘.’) στο τέλος μίας λέξης 
σηματοδοτεί τέλος πρότασης ή σύντμηση.  
3. Λειτουργώντας πάνω σε κειμενικά αποσπάσματα τα οποία αποτελούν προτάσεις, η 
δουλειά του tokenizer απλοποιείται σημαντικά. Διαχωρίζει τις λέξεις από τα σημεία 
στίξης και δημιουργεί ένα κορδόνια από κειμενικά αποσπάσματα, με κάθε 
απόσπασμα να αποτελεί ένα ξεχωριστό στοιχείο του κειμένου που αναλύουμε. 
5.4.3 Εγχειρίδιο Χρησης 
Ο αναλυτής που υλοποιεί τον tokenizer χρησιμοποιεί ένα αντικείμενο που περιγράφει το 
αλφάβητο της γλώσσας της οποίας ανήκουν τα κείμενα που θα εφαρμοστεί. Στην 
περίπτωσή μας η γλώσσα είναι η Νεοελληνική και το αντικείμενο που περιγράφει το 
αλφάβητο είναι αποθηκευμένο στο gr_monotonic_new.loc στον κατάλογο dicts. Οι 
παρακάτω γραμμές από τη σύνθεση αναλυτών αφορούν τον προσδιορισμό του αντικειμένου 
αυτού στον αναλυτή. 
analyzer.4.args.1.class=com.neurolingo.NLP3.corpus.wrapper.WLocale 
analyzer.4.args.1.name=analyzer.locale 
analyzer.4.args.1.value=dicts/gr_monotonic_new.loc 
Στην περίπτωση που θέλουμε να εξάγουμε τα αποτελέσματα του tokenizer πρέπει να 
θέσουμε το όνομα της ανάλυσης που είναι token. 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  57

5.5 ΜΟΡΦΟΣΥΝΤΑΚΤΙΚΟΣ ΣΧΟΛΙΑΣΤΗΣ 
5.5.1 Εισαγωγή 
Μορφολογική αναγνώριση είναι η διαδικασία αναγνώρισης της μορφολογικής προέλευσης 
και των μορφοσυντακτικών χαρακτηριστικών των λέξεων. Αποτελεί τον πυρήνα της 
μορφοσυντακτικής ανάλυσης. Επειδή, όπως αναφέρθηκε στην προηγούμενη παράγραφο, η 
μορφοσυντακτική πληροφορία βοηθάει στην κατηγοριοποίηση των ασαφών συμβόλων —
κυρίως των σημείων στίξης που σχετίζονται με τα όρια των προτάσεων—, η μορφολογική 
αναγνώριση είναι σκόπιμο να γίνεται παράλληλα και όχι μετά το πέρας της αναγνώρισης 
συμβόλων και προτάσεων στο πηγαίο κείμενο. 
Η μορφολογική αναγνώριση γίνεται με τη βοήθεια μορφολογικού λεξικού. Ένα λογικό 
μοντέλο του μορφολογικού λεξικού φαίνεται στο επόμενο σχήμα όπου οι μορφολογικοί τύποι 
είναι ταξινομημένοι λεξικογραφικά: 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  58  
 
Μορφολογικοί 
τύποι 
Μορφοσυντακτικές 
λέξεις 
αβαεία [αβαείο:Ουσ(ΟυδΠλη(Ονο+Αιτ+Κλτ))] 
αβαείο [αβαείο:Ουσ(ΟυδΕνι(Ονο+Αιτ+Κλτ))] 
αβαείου [αβαείο:Ουσ(ΟυδΕνιΓεν)] 
αβαείων [αβαείο:Ουσ(ΟυδΠληΓεν)] 
………………………………………… 
………………………………………… 
κλειδώνει [κλειδώνω:Ρήμ(ΕνεΕνσ(Ορι+Υπο)ΕνιΓ’)] 
κλειδώνεις [κλειδώνω:Ρήμ(ΕνεΕνσ(Ορι+Υπο)ΕνιΒ’)] 
κλειδώνετε [κλειδώνω:Ρήμ(ΕνεΕνσ(Ορι+Υπο)ΠληΒ’)] 
κλειδώνουμε [κλειδώνω:Ρήμ(ΕνεΕνσ(Ορι+Υπο)ΠληΑ’)] 
κλειδώνουν [κλειδώνω:Ρήμ(ΕνεΕνσ(Ορι+Υπο)ΠληΓ’)] 
κλειδώνω [κλειδώνω:Ρήμ(ΕνεΕνσ(Ορι+Υπο)ΕνιΑ’)] 
………………………………………… 
κλειδώσει [κλειδώνω:Ρήμ(ΕνεΑόρΥποΕνιΓ’)] 
κλειδώσεις [κλειδώνω:Ρήμ(ΕνεΑόρΥποΕνιΒ’)]+[κλείδωση:Ουσ(ΘηλΠλη(Ονο+Αιτ+Κλτ))] 
κλειδώσετε [κλειδώνω:Ρήμ(ΕνεΑόρΥποΠληΒ’)] 
κλειδώσεων [κλείδωση:Ουσ(ΘηλΠληΓεν)] 
κλείδωση [κλείδωση:Ουσ(ΘηλΕνι(Ονο+Αιτ+Κλτ))] 
κλείδωσης [κλείδωση:Ουσ(ΘηλΕνιΓεν)] 
κλειδώσουμε [κλειδώνω:Ρήμ(ΕνεΑόρΥποΠληΑ’)] 
κλειδώσουν [κλειδώνω:Ρήμ(ΕνεΑόρΥποΠληΓ’)] 
κλειδώσω [κλειδώνω:Ρήμ(ΕνεΑόρΥποΕνιΑ’)] 
………………………………………… 
…………………………………………

Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
Μορφολογικό λεξικό 
Η ταύτιση σε γραφημικό επίπεδο μορφολογικών τύπων με διαφορετικές μορφοσυντακτικές 
ιδιότητες (δηλ. το φαινόμενο της μορφοσυντακτικής ασάφειας) είναι εγγενές χαρακτηριστικό 
της γλώσσας και, εφόσον το λεξικό διαχειρίζεται γλωσσική πληροφορία σε επίπεδο λέξης, 
είναι εγγενές χαρακτηριστικό και του λεξικού. Στο επόμενο σχήμα, μορφοσυντακτική 
ασάφεια παρουσιάζουν όλοι οι τύποι που περιέχουν ένα '+' στις μορφοσυντακτικές λέξεις 
που τους αντιστοιχούν. Το '+' δηλώνει διάζευξη μορφοσυντακτικών λέξεων. Για παράδειγμα, 
η μορφοσυντακτική λέξη [αβαείο:Ουσ (ΑρσΠλη(Ονο+Αιτ+Κλτ))], η οποία αντιστοιχεί στον 
τύπο αβαεία, ισοδυναμεί με τρεις μορφοσυντακτικές λέξεις: [αβαείο:Ουσ(ΑρσΠληΟνο)], 
[αβαείο:Ουσ(ΑρσΠληΑιτ)] και [αβαείο:Ουσ(ΑρσΠληΚλτ)]. 
Η βασικότερη λειτουργία της μορφοσυντακτικής ανάλυσης, η αντιστοίχιση δηλαδή των 
γραφικών τύπων των λέξεων σε μορφοσυντακτικές λέξεις, γίνεται από το μορφολογικό 
λεξικό. Το λεξικό όμως, όπως μόλις τονίστηκε, δεν αποδίδει πάντα μία μοναδική 
μορφοσυντακτική λέξη σε κάθε γραφικό τύπο, γεγονός που είναι ανεπιθύμητο στη 
μορφοσυντακτική ανάλυση. Ένα επιπλέον πρόβλημα που έχει το λεξικό είναι η αδυναμία 
του να περιέχει όλους τους λεξικούς τύπους μιας γλώσσας. Πάντα θα υπάρχουν τύποι που 
δε θα περιέχονται στο λεξικό, όπως κύρια ονόματα, τοπωνύμια, νεολογισμοί, διαλεκτικά 
στοιχεία κτλ.  
Το σχήμα δείχνει τη μορφοσυντακτική πληροφορία που αποδίδει το λεξικό στις λέξεις της 
πρότασης: 
Αναγνώριση Λέξεων 
Μορφολογικό Λεξικό 
Ο Βάκης αισθάνθηκε το αίμα να χτυπάει με ορμή στις φλέβες του, μυρμηγκιάζοντας στις 
κλειδώσεις.

Ο/[ο:Άρθ(ΑρσΕνιΟνο)]  Βάκης/? αισθάνθηκε/[αισθάνομαι:Ρήμ(ΠαθΑορΟριΕνιΓ')] 
το/[ο:Άρθ(ΑρσΕνιΑιτ+ΟυδΕνι(Ονο+Αιτ))]+[εγώ:ΠρΑντ(Γ’ΟυδΕνιΑιτ)] αίμα/[αίμα:Ουσ(ΟυδΕνι(Ονο+Αιτ+Κλτ))] 
να/[να:Μορ] χτυπάει/[χτυπώ:Ρήμ(ΕνρΕνε(Ορι+Υπο)ΕνιΓ’)] με/[με:Προ]+[εγώ:ΠρΑντ(Α'ΕνιΑιτ)] 
ορμή/[ορμή:Ουσ(ΘηλΕνι(Ονο+Αιτ+Κλτ))] στις/[στον:ΕμΆρθ(ΘηλΠληΑιτ)] 
  59  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  60  
 
φλέβες/[φλέβα:Ουσ(ΘηλΠλη(Ονο+Αιτ+Κλτ))] 
του/[ο:Άρθ((Αρσ+Ουδ)ΕνιΓεν)]+[εγώ:ΠρΑντ(Γ'(Αρσ+Ουδ)ΕνιΓεν)]+[μου:ΚτΑντ(Γ'(Αρσ+Ουδ)ΕνιΓεν)] ,/Κόμμα 
μυρμηγκιάζοντας/[μυρμηγκιάζω:Μετ(ΕνρΕνε)] στις/[στον:ΕμΆρθ(ΘηλΠληΑιτ)] 
κλειδώσεις/[κλείδωση:Ουσ(ΘηλΠλη(Ονο+Αιτ+Κλτ)]+[κλειδώνω:Ρήμ(ΕνεΑόρΥποΕνιΒ')] ./Τελεία 
 
• Μορφοσυντακτική αποσαφήνιση 
Παρατηρώντας τη μορφοσυντακτική πληροφορία που αποδίδεται από το λεξικό (Σχήμα 3), 
συμπεραίνουμε ότι είναι απαραίτητος ένας επιπλέον μετασχηματισμός μέχρις ότου η 
επεξεργασία του κειμένου εισόδου να φτάσει στο επιθυμητό αποτέλεσμα της 
μορφοσυντακτικής ανάλυσης. Ο μετασχηματισμός αυτός θα πρέπει να επιλύσει δύο 
προβλήματα: α) την απαλοιφή μορφοσυντακτικής πληροφορίας που αποδόθηκε από το 
λεξικό στις λέξεις και δεν είναι συμβατή με τα συμφραζόμενα, όπως και την απαλοιφή της 
μορφοσυντακτικής λέξης [εγώ:ΠρΑντ(Γ'(Αρσ+Ουδ)ΕνιΑιτ)] από το σχολιασμό του τύπου το, 
απαλοιφή των τιμών Ονο και Κλτ από το σχολιασμό του τύπου φλέβες, και β) την απόδοση 
μορφοσυντακτικής πληροφορίας σε λεξικούς τύπους που δεν υπάρχουν στο λεξικό, όπως ο 
τύπος Βάκης στο παραπάνω σχήμα. 
Όταν το λεξικό εγγυάται υψηλή κάλυψη λεξικών τύπων, τότε οι άγνωστοι τύποι ανήκουν στις 
λεγόμενες ανοιχτές κατηγορίες λέξεων (open-class words), είναι δηλαδή ουσιαστικά ή 
επίθετα ή επιρρήματα ή ρήματα ή μετοχές (πέντε ΜτΛ). Το πρόβλημα της εύρεσης των 
μορφοσυντακτικών χαρακτηριστικών των άγνωστων στο λεξικό τύπων μπορεί να 
επανατοποθετηθεί ως πρόβλημα απαλοιφής: ένας άγνωστος τύπος μπορεί να λάβει πέντε 
τιμές για το ΜτΛ και να γίνει απαλοιφή των τεσσάρων, να λάβει δύο τιμές για τον Αριθμό και 
να γίνει απαλοιφή της μίας κ.ο.κ.  
Με τον όρο μορφοσυντακτική αποσαφήνιση περιγράφουμε την επεξεργασία που πρέπει να 
υποστεί το κείμενο μετά την απόδοση (ή μη απόδοση) μορφοσυντακτικής πληροφορίας από 
το λεξικό για να παραχθεί το επιθυμητό αποτέλεσμα της μορφοσυντακτικής ανάλυσης, δηλ. 
ένα μορφοσυντακτικά σχολιασμένο κείμενο χωρίς ασάφεια. Η αποσαφήνιση έχει την έννοια 
τόσο της απαλοιφής πλεονάζουσας μορφοσυντακτικής πληροφορίας που εισήχθη από το 
λεξικό, όσο και την ανακάλυψη μορφοσυντακτικής πληροφορίας που δε βρέθηκε στο λεξικό. 
Κύριος στόχος της παρούσας διδακτορικής διατριβής είναι να διερευνήσει τις μεθόδους 
μορφοσυντακτικής αποσαφήνισης και να προτείνει την καταλληλότερη μέθοδο για τη Νέα 
Ελληνική (βλ. επόμενα κεφάλαια).  
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  61  
 
Ο μορφολογικός αναλυτής του Ιατρολέξη πραγματοποιεί τη  λειτουργία του σχολιασμού. 
Στηρίζεται στα στοιχεία που έχει παράγει ο tokenizer ο οποίος θα πρέπει να προηγείται στην 
σειρά της ανάλυσης. Χρησιμοποιεί το μορφολογικό λεξικό της Neurosoft και προσθέτει 
επισημειώσεις (σχόλια – tags) σε κάθε στοιχείο του κειμένου. Οι επισημειώσεις που 
προσθέτει αφορούν το λήμμα στο οποίο βρέθηκε η λέξη καθώς και τα μορφολογικά 
γνωρίσματα τα οποία συνοδεύουν τη λέξη στο μορφολογικό λεξικό. 
5.5.2 Τεχνικά Χαρακτηριστικά – Εγκατάσταση 
Τα κύρια χαρακτηριστικά του μορφολογικού αναλυτή είναι: 
1. Στηρίζεται στην ανάλυση του στοιχειοποιητή (tokenizer). Αυτό σημαίνει ότι διαπερνά 
την λίστα των αποσπασμάτων του στοιχειοποιητή και προσθέτει επισημειώσεις 
(tags) σε κάθε στοιχείο για το οποίο βρίσκει πληροφορία στο μορφολογικό λεξικό. 
2. Θέτει την μορφή που έχει το στοιχείο στην είσοδο ως ένα σύνολο χαρακτηριστικών. 
Παραδείγματα τέτοιων χαρακτηριστικών είναι  
      SpWrd   Λέξη αποτελούμενη από κενά 
      NrWrd   Έγκυρη λέξη 
      FcWrd   Λέξη που ξεκινά από κεφαλαίο 
      AcWrd   Λέξη σε κεφαλαία  
      WthLtrs  Περιέχονται γράμματα 
      WthDots  Περιέχονται τελείες 
      WthDgts  Περιέχονται ψηφία 
      WthSmbs  Περιέχονται σύμβολα  
      WthFrgn  Περιέχονται ξένοι χαρακτήρες 
      WthSpac  Περιέχονται κενά 
5.5.3 Εγχειρίδιο Χρησης 
Ο μορφολογικός αναλυτής δέχεται ένα όρισμα, το οποίο είναι το μορφολογικό λεξικό όπως 
παρουσιάζεται στο απόσπασμα από την σύνθεση των αναλυτών παρακάτω. 
analyzer.5.args.1.class=com.neurolingo.NLP3.corpus.wrapper.WLexiconDoc 
analyzer.5.args.1.name=analyzer.lexicon 
analyzer.5.args.1.value=dicts/grmorpho.lex 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  62  
 
5.6 ΜΟΡΦΟΛΟΓΙΚΟ ΛΕΞΙΚΟ 
5.6.1 Εισαγωγή 
Η Neurosoft Α.Ε. έχει αναπτύξει μορφολογικό λεξικό ~90.000 λεξικές μονάδες. Κάθε λεξική 
μονάδα συνοδεύεται από ένα σύνολο μορφολογικών κανόνων (κλιτικά υποδείγματα), με τη 
βοήθεια των οποίων παράγονται όλοι οι σχετικοί κλιτικοί τύποι. Έτσι, για τις 90.000 λεξικές 
μονάδες παράγονται συνολικά 1.200.000 κλιτικοί τύποι. 
5.6.2 Τεχνικά Χαρακτηριστικά - Εγκατάσταση 
Κάθε κλιτικός τύπος ενός λήμματος φέρει την ακόλουθη πληροφορία:  
• Ορθογραφική: ποια γράμματα και με ποια σειρά αποτελούν την ορθή γραφή του 
κλιτικού τύπου  
• Συλλαβισμού: ποιες συλλαβές απαρτίζουν τον κλιτικό τύπο  
• Μορφηματική: ποια μορφήματα (πρόθημα, θέμα, επίθημα, κατάληξη) απαρτίζουν τον 
κλιτικό τύπο  
• Μορφοσυντακτική: από ποια λέξη προέρχεται ο κλιτικός τύπος και ποια είναι τα 
μορφοσυντακτικά χαρακτηριστικά του (μέρος του λόγου, γένος, πτώση, αριθμός, 
πρόσωπο, φωνή, χρόνος κτλ.)  
• Υφολογική: αν υπάρχουν, ποια είναι τα υφολογικά χαρακτηριστικά του κλιτικού 
τύπου, π.χ. ο τύπος δίνανε χαρακτηρίζεται υφολογικά ως «προφορικός» (σε 
αντιδιαστολή προς τον τύπο έδιναν)  
• Ορολογική: αν ο κλιτικός τύπος αποτελεί ειδικό όρο, σε ποιο ειδικό λεξιλόγιο ανήκει, 
π.χ. ο τύπος αβιογένεση αποτελεί όρο της Βιολογίας.  
• Πέραν των κοινών λέξεων, το Μορφολογικό Λεξικό περιλαμβάνει και λέξεις ειδικού 
λεξιλογίου, όπως 10.000 ελληνικά τοπωνύμια (ονόματα ελληνικών νομών, δήμων, 
κοινοτήτων, επαρχιών, πόλεων, χωριών κτλ.).  
Στο πλαίσιο του παρόντος έργου, το λεξικό εμπλουτίστηκε με περίπου 10.000 βιοϊατρικούς 
όρους.  
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
5.7 ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΣ ΚΛΙΣΗΣ ΠΟΛΥΛΕΚΤΙΚΩΝ ΟΡΩΝ  
5.7.1 Εισαγωγή 
Στο Παραδοτέο Π6 (Κανόνες Αναγνώρισης Πολυλεκτικών Όρων Βιοϊατρικής) ορίζονται οι 
πολυλεκτικοί όροι και προσεγγίζεται η κλήση τους. 
Πιο συγκεκριμένα: 
Με βάση το Πρότυπο ISO 1087 -1 και την ελληνική έκδοσή του, ΕΛΟΤ 561-1: 
Oι έννοιες (concepts) είναι νοητικοί αντιπρόσωποι μεμονωμένων αντικειμένων (objects) ή 
συνόλων αντικειμένων με κοινά χαρακτηριστικά.  Οι έννοιες αποτελούν βασικές μονάδες 
σκέψης που συγκροτούνται με αφαίρεση βάσει ορισμένων ιδιοτήτων τους. Κάθε έννοια 
μπορεί να περιγραφεί γλωσσικά με μια πρόταση, τον ορισμό της (definition), και να 
προσδιοριστεί με μια γλωσσική έκφραση, τον αντίστοιχο όρο (term). 
Οι όροι διακρίνονται σε απλούς και σύμπλοκους. Ο απλός όρος αποτελείται  από ένα 
θέμα (stem) με ή χωρίς πρόσθετα προθήματα (prefixes) και με ή χωρίς κατάληξη (ending). 
Οι απλοί όροι είναι μονοθεματικές λέξεις (δηλαδή ριζικές ή παράγωγες λέξεις). Ο 
σύμπλοκος όρος αποτελείται από περισσότερα από ένα θέματα με ή  χωρίς πρόσθετα 
προθήματα ή επιθήματα και με ή χωρίς καταλήξεις. Οι σύμπλοκοι όροι είναι πολυθεματικές 
λέξεις (δηλαδή σύνθετες ή παρασύνθετες λέξεις) ή φράσεις. Οι  σύμπλοκοι όροι διακρίνονται 
περαιτέρω σε μονολεκτικούς ή πολυλεκτικούς1. Παραδείγματα: 
απλοί όροι (simple terms): 
νευρ-ίτ-ιδα 
νεύρ-ωσ-η 
πνευμον-ία 
κτλ. 
σύμπλοκοι όροι (complex terms): 
μονολεκτικοί 
πνευμ-ο-θώρακ-ας 
πυελ-ο-νεφρ-ίτιδα 
υπερ-παρα-θυρεοειδ-ισμός 
κτλ. 
                                                
1 Ο πολυλεκτικός σύμπλοκος όρος λέγεται και σύνθετος όρος (compound term). 
  63  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  64  
 
πολυλεκτικοί: 
εμβόλιo AIDS 
ιός ηπατίτιδας A 
τρανσφεράση νουκλεοτιδυλομάδας DNA 
πρωτεΐνη εξωτερικής μεμβράνης βακτηρίων 
 
Το μοντέλο περιγραφής της κλίσης πολυλεκτικών όρων είναι πιο πολύπλοκο από αυτό των 
μονολεκτικών, διότι η κλίση πολυλεκτικών όρων δεν ακολουθεί μία τυποποιημένη 
διαδικασία. Υπάρχουν πολυλεκτικοί όροι στους οποίους κλίνεται μόνο η μία συστατική λέξη 
ενώ οι υπόλοιπες παραμένουν άκλιτες, π.χ. οξείδιο του αζώτου, οξείδια του αζώτου. Σε 
άλλες περιπτώσεις, όλες οι συστατικές λέξεις ακολουθούν την ίδια κλιτική φόρμα, π.χ. 
γλουταμινικό νάτριο, γλουταμινικού νατρίου.  
Με βάση τα παραπάνω, αλλά και την περιγραφή του τρόπου κλήσης των πολυλεκτικών 
όρων, δημιουργήθηκε ένας αναλυτής ο οποίος δημιουργεί όλες τις πιθανές εναλλακτικές 
εμφανίσεις του όρου έτσι ώστε περνώντας τες από τον αναλυτή αναγνώρισης να κρατηθούν 
οι έγκυροι, δηλαδή αυτοί που συμφωνούν με τους κανόνες. Στις Ενότητες 5.1.1 & 5.1.4 
παρουσιάσαμε τα χαρακτηριστικά και τον τρόπο λειτουργίας της κλίσης.  
 
5.8 ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΤΗΣ ΟΡΩΝ  
5.8.1 Εισαγωγή 
Συμβουλεύεται το Μορφολογικό Λεξικό, όπου περιγράφεται η μορφολογία των μονολεκτικών 
και πολυλεκτικών όρων, καθώς και κανόνες που περιγράφουν τη σύνταξη πολυλεκτικών 
όρων και αναγνωρίζει τους όρους αυτούς σε κείμενα, σε όποια κλιτική μορφή κι αν 
βρίσκονται. Στην περίπτωση των πολυλεκτικών όρων, πρέπει να είναι σε θέση να 
αναγνωρίζει δομικές παραλλαγές (π.χ. οξείδια του Αζώτου, οξείδια Αζώτου, αζωτούχα 
οξείδια) και συντμήσεις (π.χ. NOx). 
Στις Ενότητες 5.1.1 & 5.1.3 περιγράφουμε πως χρησιμοποιείται το περιβάλλον για τον 
ορισμό και την αναγνώριση πολυλεκτικών όρων. 
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  65  
 
6     ΟΛΟΚΛΗΡΩΣΗ   ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ     
6.1 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Όπως έγινε κατανοητό ως τώρα, αναπτύχτηκε μια σειρά από εργαλεία και εφαρμογές για τη 
συγκρότηση του σώματος των βιοϊατρικών κειμένων. Κάθε ένα από αυτά αποτελεί μια 
αυτόνομη οντότητα και εκτελεί μια καθορισμένη λειτουργία. Για παράδειγμα ο  
‘Προσκομιστής Εγγράφων’ συλλέγει έγγραφα από διευθύνσεις δικτυακών τόπων, ενώ ο 
‘Μετατροπέας σε Απλό Κείμενο’ δημιουργεί ένα έγγραφο μονό με καθαρό κείμενο από ένα 
έγγραφο που περιέχει και επιπλέον πληροφορία. Όλο αυτό το σύνολο του λογισμικού έχει 
παρουσιαστεί αναλυτικά στα προηγούμενα κεφάλαια και παρέχεται. 
Κρίθηκε αναγκαίο να αναπτυχθεί μια εφαρμογή που να δίνει τη δυνατότητα στο χρήστη να 
εκτελέσει τις λειτουργίες των μεμονωμένων εφαρμογών του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ μέσω ενός κοινού 
γραφικού περιβάλλοντος που να τον καθοδηγεί σε διαδοχικές ενέργειες/βήματα. Μια τέτοια 
εφαρμογή θα διευκόλυνε ιδιαίτερα τους ερευνητές στο έργο της συγκρότησης του σώματος 
κειμένου. Για το συγκεκριμένο αυτό σκοπό υλοποιήθηκε το εργαλείο με τίτλο ‘Εφαρμογή 
Ολοκλήρωσης Συστημάτων του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ’. Το βοηθητικό αυτό εργαλείο παρέχει στο 
χρήστη τον εποπτικό έλεγχο της διαδικασίας συγκρότησης του σώματος βιοϊατρικών 
κειμένων του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ από τα αρχικά κείμενα. Η διαδικασία περιλαμβάνει τα παρακάτω 
βήματα τα οποία εκτελούνται με διαδοχικό, ασφαλή και απλό τρόπο μέσω της εφαρμογής 
ολοκλήρωσης συστημάτων. 
Με την έναρξη της εφαρμογής εμφανίζεται μια φόρμα στο χρήστη που περιέχει κουμπιά με 
τα οποία εκτελούνται οι μεμονωμένες λειτουργίες. Επίσης υπάρχει το πεδίο που δίδεται ο 
φάκελος του σκληρού δίσκου στον οποίο αποθηκεύεται το σώμα κειμένων. Τέλος υπάρχει 
ένα ειδικό πεδίο που καταγράφονται τα μηνύματα προς το χρήστη. Τα μηνύματα αυτά 
εξάγονται από την εκτέλεση κάθε λειτουργίας και καταγράφουν την κατάσταση των 
συστημάτων κατά τη λειτουργία τους. 
Τα αρχικά έγγραφα, αφού συλλεχθούν από το ‘Προσκοπιστή Εγγράφων’ και καθαριστούν 
από το χρήστη (η αναγκαιότητα του καθαρισμού των αρχικών εγγράφων περιγράφεται στο 
κεφάλαιο του ‘Προσκοπιστή Εγγράφων’), αποθηκεύονται σε συγκεκριμένο φάκελο στο 
σκληρό δίσκο. Στη συνέχεια ο χρήστης μέσω της εφαρμογής ολοκλήρωσης συστημάτων 
αρχικοποιεί την Αποθήκη Εγγράφων και εισάγει τα αρχικά κείμενα. Αφού ολοκληρωθεί η 
εισαγωγή των αρχικών εγγράφων, εξάγεται το καθαρό κείμενο από τα αρχικά έγγραφα 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  66  
 
καλώντας το βοηθητικό εργαλείο του ‘Μετατροπέα σε Απλό Κείμενο’, και  αποθηκεύεται και 
αυτό στην Αποθήκη Εγγράφων . Μετά ακολουθεί το στάδιο της περαιτέρω γλωσσικής 
επεξεργασίας του απλού κειμένου καλώντας τα εργαλεία του αναγνωριστή στοιχείων, του 
μορφοσυνταντικού σχολιαστή και του αναγνωριστή όρων. Τα εργαλεία αυτά για να εξάγουν 
τα αποτελέσματά τους κάνουν χρήση του μορφολογικού λεκτικού και του μηχανισμού 
κλήσης πολυλεκτικών όρων που έχουν αναπτυχθεί στα πλαίσια του έργου (όλα τα εργαλεία 
για τη γλωσσική επεξεργασία περιγράφονται αναλυτικά παραπάνω στα αντίστοιχα κεφάλαιά 
τους). Τέλος αποθηκεύεται στη Αποθήκη Εγγράφων  με τη μορφή μεταδεδομένων όλη η 
παραγόμενη πληροφορία από τη περαιτέρω γλωσσικής επεξεργασίας του απλού κειμένου 
των εγγράφων. 
Επιπλέον μέσω της εφαρμογής της ολοκλήρωσης των συστημάτων είναι δυνατόν να γίνει 
επεξεργασία των Κανόνων Ορισμού Πολυλεκτικών Όρων και κλίση Πολυλεκτικών Όρων 
πάνω στο σώμα κειμένου. Και οι δυο αυτές διαδικασίες, καθώς και τα βοηθητικά εργαλεία 
που τις εκτελούν, περιγράφονται αναλυτικά στα αντίστοιχα κεφάλαια παραπάνω. 
6.2 ΤΕΧΝΙΚΑ ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ - ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 
Η εφαρμογή έχει αναπτυχθεί στη γλώσσα προγραμματισμού Java και συγκεκριμένα στο 
Java Development Kit (JDK) 1.5.  Μπορεί να τρέξει σε οποιοδήποτε υπολογιστικό σύστημα 
που έχει εγκαταστημένο κάποιο από τα παρακάτω λειτουργικά συστήματα Linux, UNIX, 
Windows, Solaris ή Mac OS X, αρκεί να είναι εγκαταστημένο το περιβάλλον Java Runtime 
Environment (JRE)1.5 για το κατάλληλο λειτουργικό σύστημα. 
Η εφαρμογή αποτελεί μια αυτόνομη διαδικασία, η οποία εμφανίζει στο χρήστη μια φόρμα 
διαχείρισης. Η φόρμα υλοποιείται μέσω της βιβλιοθήκης ‘swing-layout-1.0.jar’. Η επικοινωνία 
της εφαρμογής με τη βάση δεδομένων της mysql γίνεται με χρήση JDBC που υλοποιείται 
από τη βιβλιοθήκη ‘mysql-connector-java-5.1.0-bin.jar’. Τα επιμέρους βοηθητικά εργαλεία 
καλούνται και τρέχουν ως αυτόνομες διαδικασίες σε ξεχωριστά threads από αυτό της 
φόρμας, τα οποία ενημερώνουν τη φόρμα με τα κατάλληλα μηνύματα.  
Η εγκατάσταση του Java Runtime Environment (JRE)1.5 για Windows γίνεται από το αρχείο 
jre-1_5_0_01-windows-i586-p.exe, το οποίο βρίσκεται στον οπτικό δίσκο που έχει δοθεί, 
αλλά επιπλέον μπορείτε να το βρείτε και στην επίσημη ιστοσελίδα  https://java.sun.com/ της 
Java Sun Microsystem. Στην ίδια ιστοσελίδα θα μπορέσετε να βρείτε το αντίστοιχο Java 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  67  
 
Runtime Environment για το λειτουργικό σας σύστημα, σε περίπτωση που είναι κάποιο άλλο 
εκτός από αυτό των Windows. 
Το εκτελέσιμο αρχείο της εφαρμογής είναι το ‘IATROLEXI_INTERGRATE.jar’ και βρίσκεται 
στο συμπιεσμένο αρχείο ‘IATROLEXI_INTERGRATE.zip’. Το συμπιεσμένο αρχείο βρίσκεται 
στον οπτικό δίσκο μαζί με τις υπόλοιπες εφαρμογές και βοηθητικά εργαλεία που παρέχονται 
στα πλαίσια του έργου ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ. Αποσυμπιέζοντας το ‘IATROLEXI_INTERGRATE.zip’ 
δημιουργείται ένας φάκελος με το όνομα ‘IATROLEXI_INTERGRATE’. Στον φάκελο αυτό 
βρίσκεται το εκτελέσιμο αρχείο της εφαρμογής, το βοηθητικό αρχείο ‘README.TXT’, ο 
φάκελος με το όνομα ‘lib’ και το αρχείο ‘initial.inf’. Το βοηθητικό αρχείο περιέχει πληροφορία 
για το πώς τρέχουμε την εφαρμογή σε command line. Ο φάκελος ‘lib’ περιέχει τις βοηθητικές 
βιβλιοθήκες που είναι αναγκαίες για να τρέξει η εφαρμογή. Τέλος το αρχείο ‘initial.inf’ είναι 
αυτό στο οποίο η εφαρμογή βρίσκει τις απαραίτητες πληροφορίες για το υπολογιστικό 
σύστημα και τις υπόλοιπες βοηθητικές εφαρμογές του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ που χρησιμοποιεί. Ο 
χρήστης θα πρέπει να συμπληρώσει το ‘initial.inf’ με τις κατάλληλες πληροφορίες πριν 
τρέξει την εφαρμογή της ολοκλήρωσης των συστημάτων του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ. Αναλυτικά για τη 
μορφή και τη πληροφορία που περιέχει το ‘initial.inf’ ισχύουν τα παρακάτω. 
Το ‘initial.inf’ είναι ένα XML αρχείο και η δομή του είναι η εξής: 
<?xml version="1.0"?> 
<initial> 
<mysql> 
<url>....</url> 
<port>...</port> 
<login>...</login> 
<password>...</password> 
<schema>...</schema> 
</mysql> 
<convertor> 
<path>...</path> 
<charset>...</charset> 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  68  
 
</convertor> 
<analyzer> 
<path>...</path> 
</analyzer> 
</initial> 
Η πληροφορία που θα πρέπει να συμπληρώσει ο χρήστης στο ‘initial.inf’ είναι η εξής: 
• mysql.url: η διεύθυνση του υπολογιστή στο οποίο έχει εγκατασταθεί ο MySQL Server 
και στον οποίο θα δημιουργηθεί η σχεσιακή βάση. Αν η βάση δημιουργηθεί στη 
mysql στον τοπικό υπολογιστή , τότε η τιμή του url είναι ‘127.0.0.1’. 
• mysql.port: το port του υπολογιστή στο οποίο τρέχει το service της mysql. 
• mysql.login: το login(όνομα χρήστη) του διαχειριστή(administrator) της mysql. 
•  mysql.password:  το συνθηματικό του διαχειριστή της mysql. 
• mysql.schema: το όνομα της βάσης δεδομένων της mysql στο οποίο θα 
αποθηκευτούν οι πίνακες. 
• convertor.path: η διαδρομή-φάκελος στο οποίο βρίσκεται το εκτελέσιμο αρχείο της 
εφαρμογής του ‘Μετατροπέας σε Απλό Κείμενο’. 
• convertor.charset: η προκαθορισμένη τιμή του charset που χρησιμοποιεί η εφαρμογή 
του ‘Μετατροπέας σε Απλό Κείμενο’ στη περίπτωση που δεν καθορίζεται στο 
περιεχόμενο του αρχικού αρχείου που πρόκειται να μετατραπεί. 
• analyzer.path: η διαδρομή-φάκελος στο οποίο βρίσκεται το εκτελέσιμο αρχείο της 
εφαρμογής που εκτελεί τη γλωσσικής επεξεργασίας του απλού κειμένου καλώντας 
τα εργαλεία του αναγνωριστή στοιχείων, του μορφοσυνταντικού σχολιαστή και του 
αναγνωριστή όρων. 
 
Για να είναι σε θέση η εφαρμογή της ολοκλήρωσης των συστημάτων του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ να 
τρέξει, θα πρέπει να έχει συμπληρωθεί κατάλληλα το ‘initial.inf’ αρχείο. Η mysql να έχει 
εγκατασταθεί σύμφωνα με τις οδηγίες του κεφαλαίου της Αποθήκης Εγγράφων και να τρέχει 
το service της. Να υπάρχουν αποθηκευμένα στο δίσκο τα αρχικά έγγραφα που έχουν 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  69  
 
συλλεχθεί από τον ‘Προσκομιστή Εγγράφων’, με τη δομή που περιγράφεται στο κεφάλαιο 
της Αποθήκης Εγγράφων. Και τέλος να έχουν εγκατασταθεί τα επιμέρους βοηθητικά 
εργαλεία του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ που χρησιμοποιούνται από την εφαρμογή. 
6.3 ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟ ΧΡΗΣΗΣ 
6.3.1 Εφαρμογή Ολοκλήρωσης Συστημάτων του ‘’ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ’’ 
Ο εφαρμογή συντονίζει την εκτέλεση μια σειράς ενεργειών που έχει ως αποτέλεσμα τα 
αρχικά κείμενα που έχουν αποθηκευτεί στον τοπικό δίσκο από την εφαρμογή του 
«Προσκομιστή Εγγράφων» να μετατραπούν στο σώμα βιοϊατρικών κειμένων (corpus) που 
βρίσκεται τελικά αποθηκευμένο στην αποθήκη εγγράφων του ‘’ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ’’. 
Πριν την έναρξη της εφαρμογής θα πρέπει να έχει ολοκληρωθεί η εγκατάσταση κατάλληλων 
των προγραμμάτων, όπως περιγράφονται παραπάνω, καθώς και να έχει δημιουργηθεί και 
συμπληρωθεί με τις κατάλληλες τιμές το ‘initial.inf’ αρχείο της εφαρμογής. 
Με την έναρξη της εφαρμογής εμφανίζεται η κεντρική της φόρμα (βλέπε επόμενο σχήμα), η 
οποία χωρίζεται οπτικά σε δυο ενότητες. Στην επάνω ενότητα βρίσκονται τα κουμπιά με τα 
οποία ο χρήστης εκτελεί της διάφορες λειτουργίες, καθώς ο χώρος εισαγωγής του φακέλου 
στον τοπικό δίσκο στον οποίο  βρίσκονται αποθηκευμένα τα αρχικά έγγραφα όπως 
κατέβηκαν από τον Προσκομιστή Εγγράφων. Κάποια από τα κουμπιά είναι 
απενεργοποιημένα. Η ενεργοποίησή τους γίνεται αυτόματα μετά την ολοκλήρωση των 
κατάλληλων λειτουργιών κάθε φορά, διευκολύνοντας έτσι τον χρήστη και μειώνοντας τα 
πιθανά λάθη. Στην κάτω ενότητα υπάρχει το πεδίο (μαύρο φόντο) παρακολούθησης της 
εξέλιξης της λειτουργίας που εκτελείται κάθε στιγμή. Επίσης υπάρχει το κουμπί με την 
ετικέτα ‘Κλείσιμο’ που τερματίζει την εφαρμογή. 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 
Αρχικά ο χρήστης θα πρέπει να εισάγει το φάκελο του τοπικού δίσκου στον οποίο 
βρίσκονται αποθηκευμένα τα αρχικά έγγραφα στον δίσκο στον ειδικό χώρο δίπλα από την 
ετικέτα ‘Φάκελος:’. Επιπλέον δίνεται η δυνατότητα στον χρήστη να επιλέξει το φάκελο μέσο 
φόρμας πλοήγησης στον τοπικό δίσκο. Η φόρμα πλοήγησης εμφανίζεται πατώντας το 
κουμπί που έχει για εικονίδιο έναν ανοικτό κίτρινο φάκελο. 
  70  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 
Αφού ο χρήστης έχει επιλέξει το φάκελο μπορεί να προχωρήσει στην λειτουργία της 
αρχικοποίησης πατώντας το κουμπί με την ένδειξη ‘Αρχικοποίηση και Εισαγωγή Αρχικών 
αρχείων’. Αν ο χρήστης δεν έχει εισάγει φάκελο, τότε του εμφανίζεται το κατάλληλο μήνυμα.  
  71  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 
Επίσης κατάλληλο μήνυμα εμφανίζεται και στην περίπτωση που η τιμή του φακέλου δεν 
αντιστοιχεί σε κάποιο φάκελο στον τοπικό δίσκο ή δεν είναι δυνατή η επεξεργασία του 
σώματος κειμένου στη συγκεκριμένη θέση στον δίσκο. Στις περιπτώσεις αυτές ο χρήστης θα 
πρέπει να εισάγει τον σωστό φάκελο.  
  72  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης

  73  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης

Αν τίποτα από τα παραπάνω  δεν συμβαίνει τα κουμπιά λειτουργιών απενεργοποιούνται και 
ξεκινά η λειτουργία της αρχικοποίηση. Κατά την αρχικοποίηση ελέγχεται αρχικά αν υπάρχει 
ήδη η σχεσιακή βάση δεδομένων. Αν όχι, τότε δημιουργείται, διαφορετικά καθαρίζεται και 
στη συνέχεια δημιουργούνται  οι πίνακες αντιστοίχισης του φακέλου του δίσκου σε πίνακες 
στη βάση. Με την ολοκλήρωση της αρχικοποίησης της σχεσιακής βάσης αρχίζει η 
επεξεργασία των κειμένων. 
  74  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
Αρχικά διαβάζεται από τον τοπικό δίσκο η πληροφορία για τις πηγές στο διαδίκτυο των 
αρχικών εγγράφων και εισάγονται στη βάση δεδομένων. Στη συνέχεια εισάγονται στη βάση 
τα αρχεία μαζί με τα χαρακτηριστικά τους και τη συσχέτισή τους με τις πηγές. Τα αρχεία 
βρίσκονται στην αρχική μορφή τους όπως αποθηκεύτηκαν στον δίσκο από τον προσκομιστή 
εγγράφων.  Ο χρήστης μπορεί να δει την εξέλιξη κάθε φάσης της αρχικοποίησης μέσω των 
μηνυμάτων που εμφανίζονται στο ‘πεδίου παρακολούθησης’. Το ίδιο ισχύει και για τις 
υπόλοιπες λειτουργίες. 
 
  75  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
Αν δεν υπάρχει κάποιο λάθος με την ολοκλήρωση της αρχικοποίησης ενεργοποιείται το 
κουμπί με την ένδειξη ‘Παραγωγή ΤΕΧΤ αρχείων’, όπως βλέπουμε παραπάνω. Διαφορετικά 
στη περίπτωση λάθους ενεργοποιείται το κουμπί ‘Αρχικοποίηση και Εισαγωγή Αρχικών 
αρχείων’. 
  
Το ανάλογο ισχύει και για τις υπόλοιπες λειτουργίες. Γενικά σε περίπτωση λάθους 
ενεργοποιούνται τα κουμπιά της ‘Αρχικοποίησης και Εισαγωγή Αρχικών αρχείων’ και της 
λειτουργίας που τερμάτισε λανθασμένα. Το κουμπί της ‘Αρχικοποίησης και Εισαγωγή 
  76  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  77  
 
Αρχικών αρχείων’ παραμένει ενεργό σε κάθε ενδιάμεση κατάσταση ώστε να μπορεί να 
ξεκινήσει από την αρχή η επεξεργασία των κειμένων σε περίπτωση λάθους. Διαφορετικά αν 
δεν υπάρχει λάθος τότε ενεργοποιείται το κουμπί της επόμενης λειτουργίας ανάλογα με τη 
περίπτωση. 
Στη συνέχεια ο χρήστης πρέπει να πατήσει το κουμπί ‘Παραγωγή ΤΕΧΤ αρχείων’ για να 
ξεκινήσει η δημιουργία  των αρχείων που περιέχουν μόνο το καθαρό κείμενο των αρχικών 
κειμένων. Αυτά τα αρχεία αποθηκεύονται στο δίσκο στην ίδια θέση με τα αρχικά και με τα 
αντίστοιχα ονόματα, αλλά με την κατάληξη ‘*.txt’.  
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 
Με την ολοκλήρωση της παραγωγής των text αρχείων στο δίσκο ο χρήστης θα πρέπει να 
προχωρήσει στο στάδιο της εισαγωγής των αρχείων αυτών στη σχεσιακή βάση δεδομένων 
πατώντας το κουμπί με την ένδειξη ‘Εισαγωγή ΤΕΧΤ αρχείων’. Παράλληλα με την εισαγωγή 
έχουμε τη συσχέτιση των text αρχείων με τα αρχικά τους, και τον εμπλουτισμό των 
μεταδεδομένων. 
  78  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 
Τελειώνοντας με την εισαγωγή των text αρχείων ο χρήστης θα πρέπει να προχωρήσει στην 
παραγωγή των xml αρχείων καλώντας τον αναγνωριστή στοιχείων και το μορφοσυντακτικό 
σχολιαστή. Αυτό γίνεται πατώντας το κουμπί με την ένδειξη ‘Παραγωγή XML αρχείων’.  
Όπως στην περίπτωση των txt αρχείων, έτσι και εδώ τα xml αρχεία αποθηκεύονται στο 
δίσκο στην ίδια θέση με τα αρχικά και με τα αντίστοιχα ονόματα, αλλά με την κατάληξη 
‘*.xml’ 
  79  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 
Ο χρήστης μετά την λεκτική και συντακτική ανάλυση θα πρέπει να εισάγει τα xml αρχεία στη 
βάση και να τα συσχετίσει με τα  αντίστοιχα αρχικά που βρίσκονται ήδη στη βάση. 
Παράλληλα θα πρέπει να ενημερωθούν τα μεταδεδομένα της βάσης. Αυτό γίνεται πατώντας 
το κουμπί με την  ένδειξη ‘Εισαγωγή XML αρχείων’. 
  80  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 
Μετά το πέρας των παραπάνω λειτουργιών  έχει ολοκληρωθεί η επεξεργασία των αρχικών 
κείμενων που αποθηκεύτηκαν μέσω του προσκομιστή και έχει συγκροτηθεί το σώμα 
βιοϊατρικών κειμένων (corpus) του ‘’ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ’’. 
Επιπλέον μέσω των επιλογών στην ενότητα της φόρμας ‘ΠΡΟΣΘΕΤΑ ΕΡΓΑΛΕΙΑ’ είναι 
δυνατόν να γίνει επεξεργασία των Κανόνων Ορισμού Πολυλεκτικών Όρων και κλίση 
Πολυλεκτικών Όρων πάνω στο σώμα κειμένου. Αυτές οι λειτουργίες εκτελούνται πατώντας 
τα κουμπιά με τις ενδείξεις ‘Επεξεργασία Κανόνων Ορισμού Πολυλεκτικών Όρων’ και ‘Κλίση 
  81  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  82  
 
Πολυλεκτικών Όρων’. Η αναλυτική τους περιγραφή βρίσκεται στα αντίστοιχα κεφάλαια 
παραπάνω. 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  83  
 
7   ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ     
Στην αναφορά αυτή, περιλαμβάνεται το «Εγχειρίδιο χρήσης» του «συστήματος Διαχείρισης 
Σώματος Κειμένων και Εξαγωγής Ορολογίας» του έργου ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ. Το παραδοτέο αυτό, 
είναι αποτελέσματα της Ενότητας Εργασίας 2, του έργου, με τίτλο: «Υλοποίηση Εργαλείων 
Ανάπτυξης Διαχείρισης Σώματος Κειμένων και Αυτόματης Εξαγωγής Ορολογίας». 
Σε αυτή την ενότητα αναπτύχθηκαν εργαλεία για τη διαχείριση του σώματος κειμένων και 
την αυτόματη εξαγωγή της ορολογίας για το έργο ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ. Τα εργαλεία αυτά έγιναν για 
να υποστηρίξουν την ανάπτυξη γλωσσικών πόρων του έργου, αλλά και την ολοκλήρωση 
των στόχων του.  
Βασικό συμπέρασμα της ενότητας συνολικά είναι ότι η υλοποίηση των εργαλείων 
αποδείχθηκε περισσότερο δύσκολη και χρονοβόρα από ότι είχε προβλεφθεί. Ένας λόγος 
είναι ίσως ο γενικός νόμος που ισχύει στα έργα ανάπτυξης λογισμικού και τα φέρνει να είναι 
σχεδόν πάντα καθυστερημένα σε σχέση με το αρχικό χρονοδιάγραμμα. Ένας δεύτερος 
λόγος είναι η ιδιομορφία της ανάπτυξης εργαλείων από δύο φορείς που στη συνέχεια 
έπρεπε να συνεργάζονται και να λειτουργούν συνεκτικά. Τέλος ένας ακόμα λόγος είναι το 
γεγονός ότι κάποιες απαιτήσεις τις έδιναν οι γλωσσολόγοι και οι γιατροί της ομάδας 
εργασίας, μόνον όταν έπαιρναν μια πρόγευση (χρησιμοποιούσαν) τα εργαλεία. 
Τελικά όμως τα εργαλεία υλοποιήθηκαν πέτυχαν το στόχο τους: να βοηθήσουν στην 
ανάπτυξη των υποδομών του έργου. Ελπίζουμε και ευελπιστούμε ότι θα ικανοποιήσουν και 
τον τελικό σκοπό τους: Την επίτευξη των τελικών στόχων του έργου!

Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  84  
 
8   ΒΙΙ ΒΛ ΙΙ ΟΓΡΑΦΙΙ Α   
8.1  ΔΗΜΟΣΙΕΥΣΕΙΣ ΣΤΑ ΠΛΑΙΣΙΑ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ 
Α. Βαγγελάτος, Γ. Ορφανός, Χ. Τσαλίδης, Χρ. Καλαμαρά: Ανάπτυξη Οντολογίας Βιοϊατρικών 
Όρων. 8ο Πανελλήνιο Επιστημονικό Συνέδριο Management Υπηρεσιών Υγείας και 
κοινωνικής Φροντίδας,  Ερέτρια, Οκτώβριος 2006. 
M. Pantazara, E. Mantzari, A. Vagelatos, Ch. Kalamara, A. Iordanidou: Development of a 
Greek biomedical corpus, 11th Panhellenic Conference on Informatics (PCI 2007), 
Patras, Greece, May 2007. 
Ch. Tsalidis, E. Mantzari, M. Pantazara, Ch. Diolis, A. Vagelatos: Developing a Greek 
biomedical corpus for text mining, Accepted for presentation at: Corpus Linguistics 
Conference 2007 (CL 2007), Birmingham, UK, July 2007. 
A. Vagelatos, E. Mantzari, G. Orphanos, Ch. Tsalidis, M. Pantazara, Ch. Kalamara, Ch. 
Diolis: Biomedical data mining for the Greek language, Accepted for presentation at: 
MEDNET 2007, Leipzig, Germany, October 2007. 
Α. Ιορδανίδου, Μ. Πανταζάρα, Ε. Μάντζαρη, Α. Βαγγελάτος, Γ. Ορφανός, Β. 
Παπαπαναγιώτου: Ζητήματα αναγνώρισης των πολυλεκτικών σύνθετων όρων στον 
τομέα της βιοϊατρικής. Εγινε δεκτό για παρουσίαση στο: 6ο Συνέδριο «Ελληνική 
Γλώσσα και Ορολογία» (2007),  Αθήνα, Νοέμβριος 2007. 
8.2  ΣΧΕΤΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
Abney, S. 1996b. “Part-of-Speech Tagging and Partial Parsing”, in Church, K., Young, S. 
and Bloothooft, G., eds., Corpus-Based Methods in Language and Speech, an ELSNET 
book, Kluwer Academic Publishers, Dordrecht. 
Aduriz, I., Alegria, I., Arriola, J.M., Artola, X., Diaz de Illarraza, A., Ezeize, N., Gojenola, K. 
and Maritaxlar, M. 1995. “Different issues in the design of a lexemetizer/tagger for 
Basque”, Proceedings of EACL/SIGDAT ’95.  
Allen, J. 1987. Natural Language Understanding. The Benjamin/Cummings. 
Brants, T. and Samuelsson C. 1995. “Tagging the Teleman Corpus”, Proceedings of the 10th 
Nordic Conference of Computational Linguistics. 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  85  
 
Chanod, J.P. and Tapanainen, P. 1995. “Tagging French - comparing a statistical and a 
constraint-based method”, Proceedings of EACL '95. 
Cutting, D., Kupiec, J., Pedersen, J. and Sibun, P. 1992. “A practical part-of-speech tagger”, 
Proceedings of 3rd Conference on Applied Natural Language Processing, Trento, Italy. 
Daelemans, W. and Zavrel, J. 1996. “MBT: A Memory-Based Part of Speech Tagger-
Generator”, Proceedings of 4th Workshop on Very Large Corpora. 
Dermatas E. and Kokkinakis G. 1989. “A system for automatic text labeling”, Proceedings of 
Eurospeech’89, Paris. 
Dermatas E. and Kokkinakis G. 1995. “Automatic Stochastic Tagging of Natural Language 
Texts”, Computational Linguistics, 21(2), 137-163. 
Δραγγιώτης, Α. 1995. Συμβολή στην ανάπτυξη υπολογιστικών μεθόδων για τη συντακτική 
ανάλυση προτάσεων σε φυσική γλώσσα με ιδιαίτερη αναφορά στη Νέα Ελληνική, 
Διδακτορική Διατριβή, Πανεπιστήμιο Αθηνών. 
Grefenstette, G. and Tapanainen, P. 1994. “What is a word, What is a sentence? Problems 
of Tokenization”, Proceedings of COMPLEX ’94. 
Ιορδανίδου, Ά. (επιμ.). 1999. Οδηγός της Νεοελληνικής Γλώσσας, Εκδόσεις Πατάκη. 
Kilgarriff, A. 1992. Polysemy, Ph.D. Thesis, University of Sussex. 
Krenn, B. and Samuelsson, C. 1997. The Linguist’s Guide to Statistics. http://coli.uni-
sb.de/~krenn. 
León, F.S. and Serrano, A.N. 1995. “Development of a Spanish version of the Xerox 
tagger”, CRATER/WP6/FR1 and cmp-lg/9505035. 
Μίχος, Σ. 1996. Υπολογιστική Συντακτική Επεξεργασία Κειμένων της Ελληνικής Γλώσσας 
βασισμένη σε Εμπειρικές Μεθόδους, Διδακτορική Διατριβή, Πανεπιστήμιο Πατρών. 
Minsky, M. 1975. “A framework for representing knowledge”, The Psychology of Computer 
Vision, McGraw-Hill, New York. 
Oflazer, K. and Kuruöz, İ. 1994. “Tagging and morphological disambiguation of Turkish text”, 
Proceedings of the 4th Conference on Applied Natural Language Processing. 
Orphanos G. and Christodoulakis D. 1999. “Part-of-speech Disambiguation and Unknown 
Word Guessing with Decision Trees”, Proceedings of EACL’99, Bergen, Norway. 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  86  
 
Orphanos G. and Tsalidis C. 1999. “Combining handcrafted and corpus-acquired Lexical 
Knowledge into a Morphosyntactic Tagger”, Proceedings of the 2nd Research 
Colloquium for Computational Linguistics in United Kingdom (CLUK), Essex, UK. 
Papakitsos, Ε., Grigoriadou, M. and Ralli, A. 1998. “Lazy Tagging with Functional 
Decomposition and Matrix Lexica: An Implementation in Modern Greek”, Literary and 
Linguistic Computing, 13(4), Oxford University Press. 
Pereira, F and Warren, D. 1980. “Definite clause grammars for language analysis — a 
survey of the formalism and a comparison with augmented transition networks.” Artificial 
Intelligence, 13, 231-278.  
Philippaki-Warburton, I. 1985. “Word-order in Modern Greek”, Transaction of the Philological 
Society, 113-143. 
Ralli, A. and Galiotou, E. 1987. “A Morphological Processor for Modern Greek”, Proceedings 
of EACL’87, Copenhagen, Denmark. 
Ratnaparkhi, A. 1996. “A Maximum Entropy Part-Of-Speech Tagger”, Proceedings of the 
Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, University of 
Pennsylvania. 
Roche, E. and Schabes, Y. 1995. “Deterministic part of speech tagging with finite state 
transducers”, Computational Linguistics, 21(2), 277-253. 
Sager, N. 1972. “Syntactic formatting of scientific literature”, Natural Language Processing, 
Algorithmics Press, New York. 
Schmid, H. 1994. “Part-of-Speech Tagging with Neural Networks”, Proceedings of 
COLING’94. 
Schmid, H. 1995. “Improvements in part-of-speech tagging with an application to German”, 
Proceedings of EACL/SIGDAT’95. 
Sgarbas, K., Fakotakis, N. and Kokkinakis, G. 1995. “A PC-KIMMO Based Morphological 
Description of Modern Greek”, Literary and Linguistic Computing, 10(3), Oxford 
University Press. 
Stamatatos, E., Fakotakis, N. and Kokkinakis G. 1999. “Automatic Extraction of Rules for 
Sentence Boundary Disambiguation”, Proceedings of ACAI99 Workshop on Machine 
Learning in Human Language Technology, Chania, Greece. 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  87  
 
Τριαντοπούλου, Θ. 1996. Η Περιγραφή της Ονοματικής Φράσης της Ν. Ελληνικής με το 
φορμαλισμό Affix Grammars over a Finite Lattice, Διδακτορική Διατριβή, Πανεπιστήμιο 
Πατρών. 
Τσαλίδης Χ., Τριαντοπούλου Θ. και Χριστοδουλάκης Δ. 1992. “InterLEX: Μια context free 
προσέγγιση για την περιγραφή της μορφολογίας της Νέας Ελληνικής”, Πρακτικά της 
13ης Συνάντησης του Τομέα Γλωσσολογίας του Τμήματος Φιλολογίας, Θεσσαλονίκη, 
Ελλάδα. 
Tsalidis C. and Orphanos G. 1995, “Word Description Languages”, Proceedings of the 1st 
Workshop in Natural Language Processing, Athens, Greece. 
Tzanidaki, D.I. 1993. Word-order in Modern Greek, M.A. dissertation, University College of 
London. 
Vagelatos A., Triantopoulou T., Tsalidis C. and Christodoulakis D. 1995a. “Utilization of a 
Lexicon for Spelling Correction in Modern Greek”, Proceedings of the 10th Symposium 
on Applied Computing (SAC ’95) – Special Track on Artificial Intelligence, ACM 
Computing Week, Nashville, Tennessee, USA. 
Vagelatos A., Triantopoulou T., Tsalidis C. and Christodoulakis D. 1995b. “A Spelling 
Correction System for Modern Greek”, International Journal of Artificial Intelligence & 
Tools, 8(2). 
Βαγγελάτος, Α. 1998. Επεξεργασία Φυσικής Γλώσσας με στόχο το Γραμματικό Έλεγχο, 
Διδακτορική Διατριβή, Πανεπιστήμιο Πατρών. 
Voutilainen, A. 1995. “A syntax-based part-of-speech analyzer”, Proceedings of EACL’95. 
Yarowsky, D. 1995. “Unsupervised word-sense disambiguation rivaling supervised 
methods”, Proceedings of ACL ’95, Cambridge, MA. 
MySQL: The world’s most popular open source database: http://www.mysql.com/  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  88  
 
9   ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ   
9.1 ΣΥΛΛΟΓΕΑΣ ΛΕΞΙΛΟΓΙΚΩΝ ΣΥΝΑΨΕΩΝ (CONCORDANCER)  
9.1.1 Εισαγωγή 
Πέραν των εργαλείων που υλοποιήθηκαν και περιγράφονται παραπάνω, η ομάδα του 
ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ έκρινε σκόπιμο να υλοποιηθεί και ένα εργαλείο που θα μπορεί να παρουσιάζει 
λεξιλογικές συνάψεις (concordance lines) ενός όρου, δηλαδή τα σημεία εμφάνισης ενός 
όρου μέσα στο σώμα κειμένων μαζί με τα άμεσα συμφραζόμενά του. 
Ένας Συλλογέας Λεξιλογικών Συνάψεων (Concordancer) αποτελεί καίριο εργαλείο για την 
επιστημονική λεξικογραφία. H συγκέντρωση αυτούσιων δειγμάτων κειμένου - παραθεμάτων 
από τις πηγές για την τεκμηρίωση της φυσιογνωμίας και της σημασίας ενός όρου θεωρείται 
απολύτως απαραίτητη προϋπόθεση πριν αρχίσει να συντάσσεται ένα λεξικογραφικό λήμμα-
άρθρο για τον όρο αυτό. Αυτό ακριβώς έγινε κατανοητό και στην πορεία του παρόντος 
έργου: Με δεδομένη την ύπαρξη της συλλογής βιοϊατρικών κειμένων, τόσο οι γλωσσολόγοι 
όσο και οι ιατροί που επεξεργάζονται τους όρους, απαίτησαν ένα εργαλείο συλλογής 
λεξιλογικών συνάψεων, για να μπορούν μελετούν τις πραγματικές εμφανίσεις των όρων 
αυτών και τις διαφορετικές χρήσεις τους. 
9.1.2  Τεχνικά Χαρακτηριστικά - Εγκατάσταση 
Ο Concordancer του ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ είναι δικτυακή εφαρμογή και επομένως δεν απαιτεί 
εγκατάσταση από το χρήστη. Βρίσκεται στη διεύθυνση:  
http://www.iatrolexi.gr/tools/webconc
την οποία μπορεί κανείς να επισκεφθεί με έναν φυλλομετρητή ιστού (π.χ. Internet Explorer ή 
Mozilla), οπότε θα δει μια ιστοσελίδα όπως αυτή που φαίνεται στην παρακάτω εικόνα: 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης

Οι δυνατότητες που προσφέρει ο Concordancer είναι: 
• Αναζήτηση λέξεων ανεξάρτητα από τη μορφολογία τους (λημματοποίηση) και 
• Αναζήτηση λέξεων με βάσει τα μορφοσυντακτικά τους χαρακτηριστικά (π.χ. Μέρος 
του Λόγου, Γένος, Αριθμός, Πτώση κτλ.) 
Στην παρακάτω εικόνα φαίνεται η αναζήτηση της λέξης ρήξη ακολουθούμενης από ένα 
οποιοδήποτε ουσιαστικό: 
  89  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 
Παρατηρούμε ότι στα αποτελέσματα της αναζήτησης περιέχονται και λεξιλογικές συνάψεις 
για τους μορφολογικούς τύπους ρήξης, ρήξεως και ρήξεις. 
Κάθε λεξιλογική σύναψη συνοδεύεται από έναν υπερσύνδεσμο προς το κείμενο όπου 
βρέθηκε. Για παράδειγμα, οι συνάψεις 1-4 της παραπάνω εικόνας βρέθηκαν στο κείμενο Νο. 
80. Με ένα κλικ πάνω στον υπερσύνδεσμο μεταβαίνουμε σε νέα ιστοσελίδα όπου φαίνεται 
το κείμενο με τονισμένα τα σημεία εμφάνισης των όρων αναζήτησης, όπως φαίνεται στην 
επόμενη εικόνα: 
  90  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
 
9.1.3  Εγχειρίδιο Χρησης 
 Χρησιμοποιήστε την επιλογή “Λημματοποίηση” αν θέλετε να βρείτε λεξιλογικές 
συνάψεις ανεξάρτητα από τη μορφολογία των λέξεων του ερωτήματός σας. 
 Ένα ερώτημα με δύο ή περισσότερες λέξεις ερμηνεύεται από το σύστημα ως 
"πολυλεκτικός όρος αναζήτησης": θα αναζητηθούν συνάψεις που να περιέχουν όλες 
αυτές τις λέξεις με την ίδια σειρά που εμφανίζονται στο ερώτημα. 
 Εναλλακτικά στη θέση των λέξεων ή συμπληρωματικά μαζί με τις λέξεις μπορείτε να 
αναζητήσετε συμβολικές σταθερές που εκπροσωπούν τιμές μορφοσυντακτικών 
χαρακτηριστικών των λέξεων. Για παράδειγμα:  
 το ερώτημα ιατρικός ΟΥΣ θα επιστρέψει όλες τις συνάψεις όπου η λέξη ιατρικός 
ακολουθείται από κάποιο ουσιαστικό 
 το ερώτημα ΟΥΣ ΟΥΣ/ΓΕΝ θα επιστρέψει όλες τις συνάψεις όπου ουσιαστικό 
ακολουθείται από ουσιαστικό σε γενική 
 το ερώτημα ΕΠΘ ασθένεια/ΠΛΗ (συνδυασμένο με λημματοποίηση) θα επιστρέψει 
όλες τις συνάψεις όπου κάποιο επίθετο ακολουθείται από τύπους του πληθυντικού 
της λέξης ασθένεια. 
 Μια συμβολική σταθερά συνδυάζεται με μια λέξη ή με άλλες συμβολικές σταθερές μέσω 
του χαρακτήρα '/', ο οποίος ερμηνεύεται από τη μηχανή αναζήτησης ως και. Για 
παράδειγμα, με το ερώτημα ασθένεια/ΠΛΗ αναζητούμε συνάψεις που α) περιέχουν τη 
λέξη ασθένεια και β) η λέξη είναι στον πληθυντικό αριθμό, με το ερώτημα ΟΥΣ/ΓΕΝ 
  91  
 
Ε.Π. «Κ.τ.Π.»  Μέτρο 3.3 «Έρευνα και Τεχνολογική Ανάπτυξη στην ΚτΠ», Πράξη Επεξεργασία 
εικόνων, ήχου και γλώσσας», 
Έργο 9: 
«ΙΑΤΡΟΛΕΞΗ» 
 
Π4: Εγχειρίδιο χρήσης 
  92  
 
αναζητούμε συνάψεις λέξεων που α) είναι ουσιαστικά και β) είναι σε γενική πτώση. Οι 
συμβολικές σταθερές που μπορούν να χρησιμοποιηθούν στα ερωτήματα είναι οι εξής:  
 Μέρος του Λόγου: ΕΠΘ (ΕΠίΘετο), ΕΠΡ (ΕΠίΡρημα), ΜΤΧ (ΜεΤοΧή), ΟΥΣ 
(ΟΥΣιαστικό), ΡΗΜ (ΡΗΜα)  
 Γένος: ΑΡΣ (ΑΡΣενικό), ΘΗΛ (ΘΗΛυκό), ΟΥΔ (ΟΥΔέτερο) 
 Αριθμός: ΕΝΙ (ΕΝΙκός), ΠΛΗ (ΠΛΗθυντικός) 
 Πτώση: ΟΝΟ (ΟΝΟμαστική), ΓΕΝ (ΓΕΝική), ΑΙΤ (ΑΙΤιατική) ΚΛΗ (ΚΛΗτική) 
 Φωνή: ΕΝΡ (ΕΝεΡγητική), ΠΑΘ (ΠΑΘητική) 
 Χρόνος: ΕΝΣ (ΕΝεΣτώτας), ΑΟΡ (ΑΟΡιστος), ΠΡΤ (ΠαΡαΤατικός) ΠΡΚ (ΠαΡαΚείμενος) 
 Έγκλιση: ΟΡΙ (ΟΡΙστική), ΥΠΟ (ΥΠΟτακτική), ΠΡΣ (ΠΡοΣτακτική) 
 Πρόσωπο: ΠΡ1 (1ο ΠΡόσωπο), ΠΡ2 (2ο ΠΡόσωπο), ΠΡ3 (3ο ΠΡόσωπο) 
 
