Caṕıtulo 12
Uso de marcadores estiĺısticos para a
busca na Internet em português
Rachel Aires
Lúıs Costa, Diana Santos e Nuno Cardoso, editores, Perspectivas sobre a Linguateca / Actas do encontro
Linguateca: 10 anos, Caṕıtulo 12, p. 87–92, 2008
87
88 CAPÍTULO 12.
E
ste capítulo resume a tese de doutorado Uso de Marcadores Estilísticos para a busca na
Web em português1 (Aires, 2005) desenvolvida por dois anos no pólo de Oslo da Lin-
guateca e por dois anos no NILC (Núcleo Interinstitucional de Lingüística Compu-
tacional) – www.nilc.icmc.usp.br. O trabalho de doutorado teve como principal objetivo
pesquisar uma maneira de minimizar consideravelmente um dos principais problemas
dos usuários de sistemas de busca na Internet, que é ter que lidar com um grande volume
de documentos irrelevantes para ter acesso à informação pretendida. Para que um docu-
mento seja relevante, não basta que ele trate do assunto procurado, é necessário ainda que
dê o enfoque desejado pelo usuário. O enfoque pode ser determinado por características
como, por exemplo, formalidade, objetividade e o fato de o texto ser detalhado, tratando
apenas de um assunto e não de vários.
A solução explorada para auxiliar o usuário a interpretar qual o enfoque é dado por um
determinado texto foi classificá-los em gêneros, tipos de textos, necessidades de busca e neces-
sidades personalizadas. Para gerar os métodos de classificação, foram utilizados algoritmos
de aprendizado de máquina, corpora em português e marcadores estilísticos.
Para a classificação em gêneros e em tipos textuais, foram utilizados os gêneros e tipos
textuais do corpus Lácio-Ref (Aluísio et al., 2003). O Lácio-Ref é um corpus aberto e de
referência do português contemporâneo do Projeto Lácio-Web (www.nilc.icmc.usp.br/
lacioweb/), composto de textos em português brasileiro, tendo como característica serem
escritos respeitando a norma culta. A taxonomia de gêneros do Lácio-Ref é composta por
textos científicos, de referência, informativos, jurídicos, prosa, poesia, drama, instrucionais
e técnico-administrativos. Entretanto a versão utilizada do corpus não contém textos do
gênero de referência ou do gênero técnico-administrativo. Nos experimentos com classifi-
cação em gêneros, os gêneros poesia, prosa e drama foram reunidos em um único supergê-
nero Literário. São 29 os tipos textuais efetivamente presentes na versão utilizada do Lácio-
Ref: declaração, petição, reportagem, artigo, decreto, medida provisória, poema, resenha,
edital, portaria, resolução, editorial, monografia, resumo, carta, provimento, sentença, cir-
cular, entrevista, notícia, receita, súmula, lei, ofício, regimento, crônica, livro-texto, parecer,
relatório.
O esquema de classificação em necessidades de busca é resultado de uma análise qualita-
tiva dos logs de novembro de 1999 e de julho de 2002 da máquina de busca TodoBr2. Os
sete tipos de necessidades tratados estão descritos na tabela 12.1.
Para gerar um classificador que considerasse as necessidades acima, foi criado um cor-
pus inicial com 511 textos coletados da Internet obedecendo a dois critérios: (i) as páginas
deveriam ser escritas em português do Brasil, para que variações lexicais, morfológicas e
sintáticas entre as diversas variantes não interferissem no treinamento dos classificadores,
1 O doutorado foi financiado pela Fundação para a Computação Cient́ıfica Nacional (FCCN), através da
Fundação para a Ciência e Tecnologia e co-financiado pelo POSI (POSI/PLP/43931/2001).
2 Máquina de busca do domı́nio .br que foi incorporada ao Google em 2005, como Google Brasil: www.todobr.
com.br.
89
1. Páginas que definam alguma coisa ou ensinem como e/ou porque algo acontece. Por
exemplo: o que é a aurora boreal. Para esta necessidade, os melhores resultados seriam
dicionários e enciclopédias, livros didáticos, artigos técnicos e relatórios e textos do gênero
informativo.
2. Páginas que ensinem como fazer algo ou como algo é feito. Por exemplo: instruções de
como instalar Linux em seu computador, ou receita de um bolo. Resultados t́ıpicos seriam
textos do gênero instrucional, tais como manuais, livros didáticos, receitas e também alguns
artigos técnicos e relatórios.
3. Páginas que forneçam uma apresentação, apanhado ou panorama sobre um determinado
assunto. Por exemplo, um panorama sobre a literatura americana no século XX. Nesse caso,
os melhores textos seriam dos gêneros instrucionais, informativo e cient́ıfico, por exemplo,
reportagens.
4. Páginas com not́ıcias. Por exemplo: uma not́ıcia sobre um atentado. As melhores
respostas seriam textos do gênero informativo, como, por exemplo, not́ıcias em jornais e
revistas.
5. Páginas que forneçam informações sobre uma pessoa, empresa, instituição ou organiza-
ção. Por exemplo: páginas pessoais, páginas com informações para contato (com curŕıculo,
telefone, endereço). Respostas t́ıpicas seriam páginas pessoais e institucionais.
6. Uma página espećıfica que o usuário quer visitar, mas não se lembra da URL. Nesse
caso, os resultados poderiam ser de qualquer tipo textual ou gênero.
7. Páginas que forneçam algum serviço online. Por exemplo: lojas virtuais, serviço dos
correios para acompanhamento de envio de encomendas. As melhores respostas, nesse caso,
seriam textos comerciais (empresas ou indiv́ıduos oferecendo produtos e serviços).
Tabela 12.1: Descrição dos sete tipos de necessidades.
e (ii) as páginas selecionadas deveriam ser de diversas fontes e assuntos, já que textos de
uma mesma fonte ou área podem ter estilo próprio (por exemplo, textos da Folha de São
Paulo e textos médicos), sendo que o que pretendíamos investigar eram os marcadores
de estilo relacionados ao propósito do texto. Nessa primeira versão do corpus, não foi
considerado o fato de que um mesmo texto pode atender a mais de uma necessidade. Por
isso, todos os textos foram revistos e novos textos foram incluídos para cada uma das com-
binações dos tipos de necessidades encontradas. A versão final do corpus (denominado
Yes,User!) contém 1703 textos extraídos da Internet brasileira classificados conforme as
necessidades de usuários a que satisfazem.
Investigou-se também a possibilidade de permitir a criação de esquemas de categori-
zação pelo próprio usuário para suas necessidades personalizadas. Nessa opção, o usuário
fornece exemplos de textos de um problema com o qual lida freqüentemente em suas bus-
90 CAPÍTULO 12.
cas na Internet, e o sistema, através de marcadores estilísticos, gera um esquema de classi-
ficação novo para aquele usuário. Os exemplos devem ser de problemas binários (de duas
classes), que estejam relacionados a tipos de texto, assim como as sete necessidades cita-
das anteriormente. Por exemplo, no caso de um advogado, distinguir entre textos técnicos
sobre direito e textos voltados para o público comum, como a sentença dada para uma de-
terminada ação e uma página informal sobre os direitos do consumidor, respectivamente.
Essa abordagem não serve para problemas de classificação relacionados ao assunto, como,
por exemplo, distinguir entre textos científicos que falam sobre problemas do coração da
área de cardiologia e textos de outras áreas médicas que também falem sobre problemas
do coração.
Para testar a busca personalizada foram inicialmente utilizados dois corpora, um cri-
ado em um mestrado do ICMC (Martins Junior e Moreira, 2004), e outro criado para o
trabalho de doutorado para testes. O propósito do primeiro corpus é distinguir se uma
página contém descrições de produtos à venda ou não e é composto por 1252 páginas (723
exemplos positivos e 529 negativos). O segundo corpus é composto por 200 páginas relaci-
onadas ao domínio de direito; tem o propósito de distinguir entre páginas de direito para
pessoas da área (advogados, juízes, etc.) e textos para pessoas em geral, sendo formado
por 100 exemplos positivos e 100 negativos.
A avaliação da busca personalizada foi feita também com corpora criados por seis usuá-
rios, cinco portugueses e um brasileiro, dos quais dois têm formação em letras e quatro em
computação. Foi solicitado a cada um por e-mail que descrevessem o problema que seria
tratado por seus corpora e que criassem cada um, um corpus com 200 textos, sendo 100
exemplos positivos e 100 negativos. Foram criados sete corpora em resposta à solicitação
por e-mail. Tanto os corpora3 criados para o trabalho de doutorado, como o protótipo de
ferramenta de busca na rede criado para utilização nos testes com os diversos esquemas de
classificação4 estão disponíveis no sítio da Linguateca. A descrição dos problemas tratados
em cada um dos corpora personalizados é apresentada na tabela 12.2.
Cinco conjuntos de marcadores estilísticos foram utilizados para a criação dos diversos
tipos de classificadores. O primeiro foi criado com base nos trabalhos de Biber (1988) e
Karlgren (2000). Para sua criação foram consideradas intuições lingüísticas e foi dada pre-
ferência a marcadores que pudessem ser calculados sem a ajuda de qualquer tipo de ana-
lisador, como etiquetadores morfossintáticos e sintáticos. Esse conjunto contém 46 marca-
dores e é formado por estatísticas baseadas em palavras, como número de palavras longas;
estatísticas baseadas no texto como um todo, como número de frases; e outras estatísticas,
como número de advérbios de lugar.
3 Os corpora estão dispońıveis em www.linguateca.pt/Repositorio/YesUser/.
4 O protótipo e seu código fonte encontram-se dispońıveis em www.linguateca.pt/Repositorio/
leva-e-traz/.
91
Problema 1. Obter textos teóricos em HTML sobre filosofia da linguagem e sobre os
principais pensadores e não textos (também em HTML) que apresentem programas de
cursos, colóquios, conferências, livros, etc. sobre este tópico.
Problema 2. Obter textos teóricos em HTML sobre ĺıngua portuguesa e sobre os prin-
cipais pensadores e não textos (também em HTML) que apresentem programas de cursos,
colóquios, conferências, livros, etc. sobre este tópico.
Problema 3. Diferenciar textos que apresentem fatos sobre Fado de textos que emitam
opiniões. No primeiro caso estão textos contendo informação histórica, biografias, not́ıcias,
etc. No segundo, entrevistas, cŕıticas a discos e espetáculos, etc.
Problema 4. Encontrar textos que sejam uma descrição sobre determinado tema de Histó-
ria Geral. Entretanto, páginas com eventos, conferências, catálogos de livros não interessam,
bem como informações sobre cursos de História, links para páginas de História ou ementas
de disciplinas. Além disso, relatos de pessoas sobre seu gosto pela História também não são
de interesse.
Problema 5. Distinguir glossários, receitas e técnicas sobre culinária japonesa de anúncios
de livros, informação nutricional, cŕıticas a restaurantes, páginas de restaurantes, informa-
ção sobre alimentação, cursos, festivais gastronômicos ou culturais sobre o mesmo tema.
Problema 6. Textos que interessam são história/fatos sobre surrealismo, como “Salvador
Dali e o Surrealismo”, “Manifesto do Surrealismo” e “Enciclopédia Universal Multimı́dia
On-line”. Blogs, exposições ou opiniões como “BdE - Blogue de Esquerda (II) 80 ANOS DE
SURREALISMO”, “Adelto Gonçalves,- comemorações”, “A estranha sombra do surrealismo
português”, não interessam.
Problema 7. Documentos relevantes são: 1 - Documentos que explicam os prinćıpios f́ısicos
que permitem que os aviões voem; 2 - Explicações técnicas de partes de componentes de
aviões, tais como alt́ımetros, tipos de motores ou rotores de helicópteros, etc.; 3 - História
da aviação - biografia de pioneiros da aviação, os avanços aeronáuticos ao longo do tempo;
4 - História dos aviões - História de certos aviões importantes para a historia, as suas
caracteŕısticas, o motivo do seu desenvolvimento, o seu impacto na história da aviação.
Documentos não-relevantes são: 1 - Not́ıcias relacionadas com compras de aviões e empresas
de aviação comercial; 2 - Not́ıcias e descrições detalhadas de acidentes aéreos; 3 - Relatos
de desvio de aviões e terrorismo aéreo; 4 - Opiniões sobre pilotagem, histórias e relatos de
clubes de aviação, diversos documentos sobre psicologia do avião, deveres dos pilotos, etc.
Tabela 12.2: Descrição informada pelos usuários para as sete necessidades personalizadas
tratadas.
92 CAPÍTULO 12.
O segundo conjunto de marcadores utilizado é composto por cinco funções para medir
a riqueza de vocabulário propostas por Stamatatos et al. (2000).
O terceiro conjunto de marcadores é composto pelas 62 palavras mais freqüentes do
corpus de necessidades Yes,User!: eliminando-se as stopwords, verbos auxiliares, advér-
bios, palavras relacionadas a domínios e agrupando algumas das palavras mais freqüentes
como um único marcador. Esse conjunto é utilizado apenas nos experimentos com a clas-
sificação em sete necessidades de busca, pois possui marcadores dependentes dessa tarefa,
como, por exemplo, número de ocorrência das palavras “download” e “kb”.
Foi também utilizado um conjunto formado por 15 marcadores sintáticos selecionados
com base em intuição lingüística, que foram calculados com ajuda do etiquetador sintático
PALAVRAS (Bick, 2000), além de outro formado por 27 marcadores de aparência gráfica
(layout). Exemplos de marcadores sintáticos são a porcentagem de sujeitos pronominais e
o número de orações subordinadas e de marcadores de aparência gráfica são características
de documentos HTML que indicam decisões como fonte utilizada, espaçamento e cor.
