ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 
 
 
 168
ма к реализму. Этим объясняется такая 
особенность критических статей Белин-
ского по проблемам литературной фан-
тастики, как то, что строгий логический 
анализ в них сочетается с импровизаци-
ей, повышенной эмоциональностью  
речи. На форму изложения идей отпеча-
ток накладывала и общая эволюция фи-
лософско-эстетических взглядов Белин-
ского. Они всегда вытекали из демокра-
тических взглядов критика, подкрепля-
ясь чистотой помыслов, преданностью 
истине, прямотой и честностью. Система 
воззрений Белинского, все более приоб-
ретавших национально-русское качество, 
явилась поэтому фундаментом рецепции 
сказочного жанра отечественными кри-
тиками 1850–1860-х годов, и по праву. 
 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
 
1. Белинский В. Г. Полн. собр. соч. Т. 1–13. — М.; Л.: Изд-во Академии наук СССР, 1953–
1959.  
2. Белинский В. Г. Собрание сочинений: В 9 т. — М.: Худ. лит., 1976.  
3. [Галич А. И.] Опыт науки изящного, начертанный А. Галичем. — СПб.: Типогр. департ. 
народн. просвещ., 1825. — 222 с.  
4. Грот К. Я. В. А. Жуковский и А. П. Зонтаг (К сорокалетию со дня смерти А. П. Зонтаг 
19 марта 1864 г.). — СПб.: Типогр. М-ва внутр. дел, [1904]. — 18 с. (Отдельный оттиск из № 96, 
100, 105 «Правительственного вестника». 1904.)  
5. Грот К. Я. Из переписки А. П. Зонтаг с В. А. Жуковским. — СПб.: Типогр. тов-ва  
Н. Я. Стойковой, 1909. — 16 с.  
6. Родзевич С. К истории русского романтизма. Гофман и 30–40-е гг. в нашей литературе // 
Русский филологический вестник. 1917. № 2. С. 194–237.  
7. Русские эстетические трактаты первой трети XIX века: Сборник: В 2 т. Т. 2. — М.: Ис-
кусство, 1974. — 647 с.  
8. Скачкова С. В. Сказки В. А. Жуковского: (Генезис, источники, жанровое своеобразие): 
Автореф. дис. ... канд. филол. наук: (10.01.01) / АН СССР. Ин-т рус. лит. (Пушкинский Дом). — 
Л., 1985. — 19 с.  
9. Стенник Ю. В. Системы жанров в историко-литературном процессе // Историко-
литературный процесс. Проблемы и методы изучения: Сборник статей / Под ред. А. С. Бушмина. 
— Л.: Наука, Ленингр. отд., 1974. — С. 168–203.  
10. Уткинский сборник 1: Письма В. А. Жуковского, М. А. Мойер и Е. А. Протасовой / Под 
ред. [и с предисл.] А. Е. Грузинского. — М.: М. В. Беэр, 1904. — 302 с.  
11. [Хвостов Д.] Поэма. Притчи. Графа Дм. Хвостова. — М.: Типогр. Дубровина и Мерзля-
кова, 1807. — 29 с.  
 
 
В. С. Андреев  
 
ДИНАМИКА СТИЛЯ Э. А. ПО  
(на материале лирики) 
 
Анализируются изменения лингвистических параметров в лирике Э. А. По при 
помощи многомерного дискриминантного анализа. Исследование позволяет выявить 
характеристики, которые дифференцируют различные периоды творчества поэта, 
определить степень сходства и различия между периодами, выделить тексты, яв-
ляющиеся наиболее типичными репрезентантами каждого из этапов творчества 
поэта.  
 
Ключевые слова: индивидуальный стиль, дискриминантный анализ, стихо-
творный текст, Эдгар Аллан По. 
 
Динамика стиля Э. А. По 
 
 
 169
V. Andreev  
 
E. A. POE’S STYLE IN DYNAMICS 
(on the Material of Lyrics) 
 
The changes of linguistic parameters in lyrics of E. A. Poe are studied. Multivariate 
discriminate analysis is applied. The characteristics differentiating various  periods of the 
poet’s life are described, they allow to identify the degree of similarity and difference 
between these periods and the texts which most typically represent every stage of the poet’s 
creative life.  
 
Keywords: Individual style, discriminant analysis, verse text, Edgar Allan Poe. 
 
Сопоставление особенностей индиви-
дуального стиля авторов художествен-
ных произведений является одним из 
наиболее интенсивно разрабатываемых 
вопросов в стилеметрии. Он рассматри-
вается в исследованиях, относящихся к 
проблеме атрибуции текстов [8; 11; 19], к 
классификации текстов по гендеру, жан-
ру [7; 16; 18], в рамках теории выдвиже-
ния [13; 17] и при решении ряда других 
задач.  
Важной, хотя и значительно менее 
изученной областью, является динамиче-
ский аспект идиостиля, степень измен-
чивости языковых характеристик в тек-
стах, созданных одним и тем же автором 
в различное время.  
Дж. Тамбуратзис и его коллеги среди 
86 признаков, привлекаемых ими для 
дифференциации стиля сенаторов грече-
ского парламента, в качестве основных, 
значительно влияющих на точность дис-
криминации, определили очередность 
произнесения речи во времени [20]. Су-
щественные колебания в представленно-
сти ряда ритмических, синтаксических и 
других признаков в различных периодах 
творчества Пушкина, Гумилева и Пастер-
нака были выявлены в работах В. С. Баев-
ского [3]. В этих и других не очень мно-
гочисленных исследованиях, посвящен-
ных динамике идиостиля, получены ре-
зультаты, свидетельствующие о возмож-
ности привлечения лингвистических па-
раметров для дифференциации различных 
этапов творчества авторов [4; 12].  
В нашей статье ставится задача опре-
делить, дифференцируют ли лингвисти-
ческие характеристики текстов известно-
го американского поэта-романтика XIX 
века Эдгара Аллана По различные пе-
риоды его творчества, и, если такая диф-
ференциация возможна, выявить степень 
сходства и различия между периодами. 
Еще одна задача работы состояла в том, 
чтобы определить те тексты Э. По, кото-
рые являются наиболее типичными ре-
презентантами в каждом из периодов его 
творчества.  
Выбор Э. По объясняется его ролью в 
американской и мировой литературе: он 
входит в число самых известных в мире 
американских поэтов и самых ярких ав-
торов эпохи романтизма, его произведе-
ния переведены на многие языки мира и 
включены в большое число антологий.  
Материалом исследования стали со-
поставимые по объему лирические про-
изведения По (не менее 8 и не более  
70 строк), написанные одним и тем же 
метром — ямбом. Выбор текстов данно-
го жанра объясняется тем, что именно в 
лирике в наиболее полной мере проявля-
ется своеобразие творческой манеры по-
эта, а ямб является наиболее широко ис-
пользуемым американскими романтика-
ми метром.  
Тексты берутся по прижизненным 
сборникам лирических произведений  
Э. По. Публикации автором сборников 
стихов мы рассматриваем как важные 
вехи биографии автора, фиксирующие 
ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 
 
 
 170
особенности его творчества и стиля на 
определенный момент. Эти события не-
разрывно связаны с творческим процес-
сом, являясь фактически его частью, а 
включенные в сборники тексты, ото-
бранные самим автором, отражают, кро-
ме всего прочего, его подсознательные 
языковые предпочтения на тот момент. 
Важность учета поэтических циклов, от-
ражаемых в таких собраниях работ под-
черкивается в целом ряде исследований 
[6; 10]. Всего Э. По издал четыре сборни-
ка лирики «Tamerlane and Other Poems» 
(1827 г.), «Al Aaraaf, Tamerlane and Minor 
Poems» (1829 г.), «Poems» (1831 г.), «The 
Raven and Other Poems» (1845 г.).  
Для проведения сопоставительного 
анализа языковых характеристик в тек-
стах Э. По мы выделяем три периода  
его творчества: «ранний», «средний» и 
«зрелый».  
Первый, ранний, период жизни поэта 
относится ко времени 20-х годов, когда 
он делал свои первые шаги в литературе. 
Его ранние произведения, изданные не-
большими тиражами, не произвели 
сколько-нибудь значительного впечатле-
ния на общественность. Конец первого 
периода и начало следующего совпадает 
со смертью приемной матери поэта и с 
повторной свадьбой отчима в 1830 году, 
что приводит к полному разрыву какой-
либо связи Э. По с его отчимом и началу 
его самостоятельной жизни.  
Второй период длится с 1830 по 1835–
1836 годы. Его конец маркирован време-
нем, когда Э. По становится редактором 
журнала «Southern Literary Messenger», 
получив постоянную связанную с лите-
ратурой работу и возможность регулярно 
публиковать свои произведения. По-
следний период творчества Э. По (со 
второй половины 30-х годов и до конца 
жизни) отмечен значительным преобла-
данием работы над прозаическими про-
изведениями и литературной критикой. 
Э. По публикуется в различных журна-
лах и издает главным образом сборники 
прозаических произведений.  
Исходя из указанной периодизации, 
четыре поэтических сборника Э. По рас-
пределяются по периодам следующим 
образом. К первому периоду относятся 
сборники «Tamerlane and Other Poems», 
«Al Aaraaf, Tamerlane and Minor Poems», 
ко второму периоду — сборник «Poems», 
а «The Raven and Other Poems» — к 
третьему.  
Следует отметить, что Э. По иногда 
публиковал произведения повторно. В 
тех случаях, когда произведение было 
опубликовано им без изменений или с 
незначительными изменениями, которые 
не отражаются на вариативности исполь-
зуемых нами параметров (изменение за-
пятой на тире и наоборот и т. д.), текст 
рассматривается один раз и относится к 
тому сборнику, в котором был опублико-
ван впервые. В случае более значитель-
ных изменений, внесенных автором в 
повторно публикуемое произведение, мы 
рассматриваем отличающиеся редакции 
как разные тексты. Общий объем при-
влекаемых текстов составляет более  
900 стихотворных строк (стихов).  
К исследованию было привлечено  
27 характеристик, включающих морфо-
логические, синтаксические, макро-
структурные признаки, а также признаки 
поэтического синтаксиса.  
Морфологические характеристики 
(всего 10) определяются частеречной 
принадлежностью слов. Они основаны 
на подсчете количества существитель-
ных, глаголов, прилагательных, наречий, 
местоимений в двух важных позициях в 
стихе — в первой и последней сильных 
позициях.  
Синтаксические признаки (12) описы-
вают синтаксическую функцию слов, на-
ходящихся в указанных выше позициях.  
В состав макроструктурных входят 
признаки «количество простых предло-
жений в составе сложносочиненных 
Динамика стиля Э. А. По 
 
 
 171
предложений», «количество придаточ-
ных в составе сложноподчиненных пред-
ложений».  
Кроме того, нами используются пара-
метры «стихотворного синтаксиса». В их 
число входят такие признаки, как «коли-
чество стихотворных переносов», «коли-
чество разрывов строки синтаксической 
паузой», а также количество стилистиче-
ски маркированных (восклицательным, 
вопросительным знаком, многоточием) 
строк. Перенос (enjambement) берется в 
его традиционном значении — как пере-
несение части синтаксически целой фра-
зы из одной строки стихотворного текста 
в другую: I kneel, <... > / Amid thy shad-
ows, and so drink within / My very soul thy 
grandeur, gloom, and glory! (“The Coli-
seum”).  
Разрыв стиха синтаксической паузой 
понимается как наличие в теле стиховой 
строки паузы, возникающей на границе 
разных предложений, простых предло-
жений в составе сложного, вводных слов 
или вводных синтаксических конструк-
ций, обращений, а также при наличии 
разделительных союзов.  
Используемая здесь признаковая схе-
ма, учитывающая важные для анализа 
стихотворной речи параметры [9], была 
получена нами в результате отбора при-
знаков из большого числа характеристик 
в результате исследований по классифи-
кации стихотворных текстов [1; 2].  
Поскольку произведения имеют раз-
ный объем, количественные данные по 
каждому тексту были нормированы пу-
тем деления количества зафиксирован-
ных случаев реализации каждого из 27 
признаков в стихотворении на количест-
во строк этого стихотворения.  
Для решения поставленной задачи в 
этом исследовании, как и в ряде наших 
других работ, посвященных классифика-
ции и анализу параметров идиостиля, мы 
применяем многомерный дискриминант-
ный анализ [5]. Этот метод в настоящее 
время начинает все чаще успешно при-
меняться в лингвистике для атрибуции и 
автоматической классификации текстов 
[14; 15]. Его преимуществом является то, 
что он позволяет сопоставить группы 
объектов, принадлежащих различным 
классам, одновременно по значительно-
му числу признаков с целью выявления 
среди них таких комплексов характери-
стик, которые дифференцируют сопо-
ставляемые классы. В нашем случае объ-
ектами являются тексты лирических сти-
хотворений Э. По, опубликованные им в 
сборниках, а классами — три периода 
творчества Э. По.  
Дискриминантный анализ использо-
вался нами для решения следующих кон-
кретных задач: а) выявление степени 
сходства или различий между периодами 
творчества Э. По по указанным выше 
лингвистическим параметрам текстов;  
б) выделение произведений, отражаю-
щих в наиболее полной форме лингвис-
тические маркеры каждого периода.  
Творческий путь Э. По был достаточ-
но короток, что могло бы в принципе 
препятствовать значительным изменени-
ям в идиостиле автора и соответственно 
создать дополнительные трудности в по-
иске каких-либо возможных изменений. 
Однако в результате проведения дискри-
минантного анализа было установлено, 
что три выделенных периода имеют су-
щественные различия. Из общего списка 
привлекаемых к анализу параметров 14 
оказались обладающими дискриминант-
ной силой относительно периодов твор-
чества поэта. Указанные признаки со-
ставляют дискриминантную «модель»,  
т. е. различают (дифференцируют) три 
периода творчества Э. По. Наиболее зна-
чимыми для дискриминации оказались 
признаки, отражающие количество сти-
листически маркированных строк, коли-
чество наречий, существительных, гла-
голов, определений в конце строки, ко-
личество глаголов, местоимений, прила-
ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 
 
 
 172
гательных в начале строки, количество 
придаточных предложений в составе 
сложноподчиненных предложений.  
Представляется возможным опреде-
лить, какова точность дифференциации, 
основанной на модели. Для этого можно 
осуществить проверку, проведя автома-
тическое разбиение текстов на группы на 
основании вошедших в модель призна-
ков. Суть этой проверки будет состоять в 
том, что программа автоматически разо-
бьет тексты Э. По на три периода, «не 
зная», к какому реально периоду относит-
ся тот или иной текст, а основываясь ис-
ключительно на признаках выявленной 
дискриминантной модели. После того как 
группировка будет осуществлена, ее 
можно сравнить с тем, как в действитель-
ности произведения распределены по пе-
риодам творчества поэта. Чем больше 
произведений в результате автоматиче-
ской группировки окажется в «правиль-
ных» классах, т. е. будет отнесено к тем 
периодам, к которым они относятся в ре-
альности, тем более точной является вы-
явленная дискриминантная модель.  
В табл. 1 приводятся данные о груп-
пировке текстов по описанной методике. 
По горизонтали указаны классы текстов 
согласно естественной группировке 
(принадлежности данному периоду твор-
чества). По вертикали классы даны так, 
как они образуются в результате группи-
ровки текстов в пространстве признаков 
модели.  
Полученные результаты оказались 
очень высокими с точки зрения точности 
дискриминантной модели, достигнув 
максимального показателя. При случай-
ном распределении текстов для трех 
классов, т. е. в случае, если бы модель 
была совершенно не эффективна для 
различения периодов, можно было бы 
ожидать около 33% правильного отнесе-
ния [5]. Таким образом, полученные на-
ми результаты являются весьма убеди-
тельным доказательством эффективности 
модели. Они свидетельствуют о том, что, 
во-первых, существует значимое разли-
чие между языковыми параметрами тек-
стов Э. По на различных этапах его 
творчества и, во-вторых, что отобранные 
признаки позволяют с очень высокой 
точностью эти различия выявить.  
Установив факт дифференциации эта-
пов творчества Э. По в рамках исполь-
зуемой лингвистической модели, можно 
перейти к их сопоставлению. В табл. 2 
отражена степень различия текстов, от-
носящихся к трем периодам.  
Показателем сходства/различия пе-
риодов является расстояние между «цен-
троидами» групп текстов каждого из 
трех периодов. Тексты рассматриваются 
как точки в многомерном пространстве, 
образуемом привлекаемыми к исследо-
ванию признаками. Под центроидом пе-
риода понимается точка в пространстве с 
координатами, являющимися средними 
значениями переменных (признаков) 
всех текстов в данной группе. Чем боль-
ше расстояние между центроидами, тем 
больше различие между соответствую-
щими периодами.  
 
Таблица 1 
Распределение текстов трех периодов в пространстве признаков модели 
Распределение текстов  
согласно признаковой модели в процентах Исходные классы текстов 
Процент 
правильного 
распределения Период 1 Период 2 Период 3 
Период 1 100 100 0 0 
Период 2 100 0 100 0 
Период 3 100 0 0 100 
Всего 100 100 100 100 
 
Динамика стиля Э. А. По 
 
 
 173
Таблица 2 
Расстояние между центроидами различных периодов творчества Э. По 
 Период 1 Период 2 Период 3 
Период 1 0,00 21,25 28,97 
Период 2 21,25 0,00 16,04 
Период 3 28,97 16,04 0,00 
 
Расстояния между центроидами опре-
делялось при помощи меры Махалано-
биса (квадрат расстояния Махаланоби-
са). Полученные значения округлены до 
сотых долей.  
Исходя из значений табл. 2, можно 
сделать вывод о противопоставлении 
первого периода двум другим, причем 
максимальное различие имеет место меж-
ду первым и последним периодами. С 
другой стороны, второй период удален от 
третьего в значительно меньшей степени. 
Можно заключить, что основные измене-
ния в представленности признаков дис-
криминантной модели имели место в 
конце 20-х и начале 30-х годов XIX века, 
однако затем в течение всех последую-
щих лет эти лингвистические параметры 
были более стабильными в лирике Э. По.  
Выделение центроидов периодов по-
зволяет не только определить различия 
между периодами, но и оценить тексты с 
точки зрения их принадлежности к ядру 
или периферии соответствующего этапа 
творчества поэта. К ядру относятся тек-
сты, наиболее близкие к центроиду, то 
есть обладающие характеристиками, 
близкими к усредненным. Эти произве-
дения могут рассматриваться как отра-
жающие «архетип» данного периода. 
Периферия, напротив, сформирована 
удаленными от центроида текстами, при-
знаки которых значительно отличаются 
от средних.  
Рассмотрим произведения, в наи-
большей степени отражающие архетипы 
своих классов.  
Для первого периода этими текстами 
оказались следующие произведения: «A 
Dream» (сборник «Tamerlane and Other 
Poems») и «The Lake — To —» (сборник 
«Al Aaraaf, Tamerlane and Minor poems»). 
Во втором периоде творчества ближе 
всего к центроиду располагается произ-
ведение «A Paean». Наиболее близкими к 
центроиду третьего периода являются 
тексты «Israfel» и «The Sleeper».  
В текстах, составляющих ядро перво-
го периода, присутствуют характерные 
для периода признаки: достаточно высо-
кое количество придаточных в сложно-
подчиненных предложениях, глаголов в 
финальной части строки и определений в 
конце строки.  
Прототипический текст второго пе-
риода демонстрирует большое количест-
во существительных в финальной пози-
ции в строке (They loved her for her wealth 
— / And they hated her for her pride — ) и 
глаголов в первой сильной позиции (I 
strike — the murmur sent / Through the 
grey chambers to my song, / Shall be the 
accompaniment).  
Тексты, составляющие ядро третьего 
периода, отличаются значительным ко-
личеством строк с синтаксически марки-
рованным концом: The lady sleeps! Oh, 
may her sleep, / Which is enduring, so be 
deep! / Heaven have her in its sacred keep! 
(“The Sleeper”). 
Подводя итоги, можно сделать сле-
дующие основные выводы.  
Результаты проведенного анализа по-
казывают, что, несмотря на относительно 
короткий период творческой активности 
Э. По, на базе синтаксических и морфо-
логических признаков его лирических 
произведений удается дифференцировать 
различные этапы творчества поэта с вы-
сокой точностью.  
ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 
 
 
 174
Используемая нами методика позво-
лила определить, что наибольшие изме-
нения имели место в идиостиле Э. По 
между первым и вторым периодами 
творчества, в конце 20-х годов XIX века.  
Привлечение дискриминантного ана-
лиза позволило также установить, какие 
тексты репрезентируют в наибольшей 
степени каждый из этапов.  
 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
 
1. Андреев В. С. Классификация стихотворных текстов методом дискриминантного анализа 
(на материале лирики американских поэтов-романтиков) // Вестник Минского государственного 
лингвистического университета. Серия 1. Филология. — Минск: МГЛУ, 2002. №10. С. 141–146.  
2. Андреев В. С. Динамика идиостиля Дж. Г. Уитьера // Вестник Тамбовского университета. 
Серия «Гуманитарные науки». Тамбов, 2007. Вып. 12(56). С. 266–270.  
3. Баевский В. С. Лингвистические, математические, семиотические и компьютерные мо-
дели в истории и теории литературы. — М.: Языки славянской культуры, 2001. — 336 с.  
4. Карелова О. В. Язык и стиль поэзии Роберта Лоуэлла: Автореф. дис. … канд. филол. на-
ук. — СПб., 2007. — 18 с.  
5. Клекка У. Р. Дискриминантный анализ // Факторный, дискриминантный и кластерный 
анализ. — М.: Финансы и статистика, 1989. С. 178–138.  
6. Ляпина Л. Е. Циклизация в русской литературе XIX века. — СПб., 1999. — 279 с.  
7. Мартыненко Г. Я. Основы стилеметрии. — Л.: Изд-во Ленингр. ун-та, 1988. — 174 с.  
8. Марусенко М. А. Атрибуция анонимных и псевдонимных литературных произведений 
методами распознавания образов. — Л.: Изд-во Ленинградского университета, 1990. — 168 с.  
9. Скулачева Т. В. Ритм и грамматика в стихе // Славянский стих. Лингвистическая и при-
кладная поэтика: Лингвистическая и прикладная поэтика: Материалы международной конферен-
ции 23–27 июня 1998 г. — М.: Языки славянской культуры, 2001. С. 121–129.  
10. Фоменко И. В. Лирический цикл. Становление жанра, поэтика. — Тверь, 1992. — 124 с.  
11. Baayen R. H., Van Halteren H., Tweedie F. Outside the cave of shadows: Using syntactic an-
notation to enhance authorship attribution // Literary and Linguistic Computing, 1996. Vol. 11. P. 121–
131.  
12. Can F., Patton J. M. Change of Writing Style with Time // In: Computers and the Humani-
ties, 2004. Vol. 38. P. 61–82.  
13. Hakemulder J. Foregrounding and its Effects on Readers’ Perception // Discourse Processes, 
2004. Vol. 38. P. 193–218.  
14. Holmes D. I., Forsyth D. The Federalist Revisited: New Directions in Authorship Attribution 
// Literary and Linguistic Computing, 1995. Vol. 10. P. 111.  
15. Karlgen J., Cutting D. Recognizing text genres with simple metrics using discriminant analy-
sis // Proceedings of COLING 94, Kyoto, 1994. P. 1071–1075.  
16. Koppel M., Argamon S., Shimoni A. R. Automatically Categorizing Written Texts by Author 
Gender // Literary & Linguistic Computing, 2002. Vol. 17. P. 401–412.  
17. Miall D. S., Kuiken D. Shifting Perspectives: Readers’ Feelings and Literary Response /  
W. van Peer and S. Chatman (eds) New Perspectives on Narrative Perspective: Albany, NY: SUNY 
Press, 2001. P. 289–301.  
18. Murata M. Identify a Text's Genre by Multivariate Analysis — Using Selected Conjunctive 
Words and Particle-phrases // Proceedings of the Institute of Statistical Mathematics, 2000. Vol. 48.  
P. 311–326.  
19. Stamatatos E., Fakatakis N., Kokkinakis G. Computer-Based Authorship Attribution Without 
Lexical Measures // Computers and the Humanities, 2001. Vol. 35. P. 193–214.  
20. Tambouratzis G., Markantonatou S., Hairetakis N., Vassiliou M., Carayannis G., Tam-
bouratzis D. Discriminating the Registers and Styles in the Modern Greek Language — Part 2: Extend-
ing the Feature Vector to Optimize Author Discrimination // Literary and Linguistic Computing, 2004. 
Vol. 19. № 2. P. 221–242.  
