 
Bruno Barufaldi1, Eduardo F. Santana1, José Rogério B. B. Filho1, JanKees van der 
Poel2, Milton Marques Júnior3, Leonardo Vidal Batista4 
1Departamento de Informática, Universidade Federal da Paraíba (UFPB) 
2Programa de Pós-graduação em Engenharia Mecânica, Universidade Federal da Paraíba 
(UFPB) 
3Departamento de Letras Clássicas Vernáculas, Universidade Federal da Paraíba (UFPB) 
2,4Programa de Pós-graduação em Informática, Universidade Federal da Paraíba (UFPB) 
 
{bruno.barufaldi, eduardo.freire.87, jose.rogerio.filho}@gmail.com, 
jkvdpoel@yahoo.com.br, marquesjr45@hotmail.com
Abstract. Methods and techniques for data compression have been used for 
pattern recognition, including automatic text classification. The performance 
of the Prediction by Partial Matching (PPM) as a text classifier has already 
been proofed by many works, including authorship attribution for Portuguese 
texts. Classes involved in classification process may not be restricted by only 
one author. By including two or more authors in one class, one can create a 
literature style. This work presents a literature style classifier for texts from 
Brazilian literature by using the PPM-C statistical model. 
Resumo. Métodos e técnicas para compressão de dados têm sido utilizados 
para o reconhecimento de padrões, entre eles a classificação automática de 
textos. A eficiência do método Prediction by Partial Matching (PPM) como 
classificador textual já foi comprovada em diversos trabalhos, entre eles a 
atribuição de autoria para textos em português. As classes utilizadas no 
processo de classificação não precisam ficar restringidas a apenas um autor. 
Ao incluir dois ou mais autores numa mesma classe pode-se definir um estilo 
literário. Esse trabalho objetiva a construção de um classificador de períodos 
literários para textos da literatura brasileira utilizando o modelo estatístico 
PPM-C. 
1. Introdução 
O aumento da popularidade da Internet nos últimos anos fez com que o número de dados 
circulando na rede crescesse abruptamente. Imagens digitais, textos e arquivos de áudio 
são armazenados e compartilhados entre usuários, muitas vezes com seu conteúdo 
marcado incorretamente e de forma não confiável. A maioria das ferramentas de busca 
na World Wide Web utiliza algoritmos para filtrar e detectar parâmetros textuais passados 
pelo usuário a fim de recuperar informação de forma automática, sem levar em 
consideração o conteúdo daquilo que se procura. Isso ocasiona um excesso de 
informações circulando atualmente na rede mundial que não conta com mecanismos 
inteligentes de busca ou classificação de conteúdo. 
2009 Seventh Brazilian Symposium in Information and Human Language Technology
978-0-7695-3945-4/09 $26.00 © 2009 IEEE
DOI 10.1109/STIL.2009.39
125
  
O Reconhecimento de Padrões pode ser definido como a disciplina da ciência 
cujo objetivo é a classificação de objetos em um determinado número de categorias ou 
classes [Theodoris e Koutroumbas, 2006]. Assim como os sinais da natureza estão 
sujeitos a regras e geram padrões, um texto – que pode ser entendido como um sinal – 
está sujeito a regras de linguagem e também gera padrões. Por esse motivo, o 
reconhecimento de padrões pode ser utilizado na Classificação Automática de Textos 
(CAT). As utilizações da CAT não se limitam em apenas melhorar mecanismos de 
busca, mas ela também pode ser utilizada em diversas aplicações, dentre elas a filtragem 
de spam, a identificação de conteúdo adulto, a organização de documentos em 
bibliotecas digitais e quaisquer outras aplicações que necessitem de seleção e 
organização de documentos. 
 O método de compressão de dados sem perdas Prediction by Partial Match 
(PPM) constrói um modelo estatístico a partir de uma determinada fonte de informação 
[Salomon, 2007]. Esse modelo é usado para diminuir a entropia dos símbolos da fonte e, 
assim, obter uma compressão sobre o sinal. Isso significa que quanto mais se conhece 
sobre a fonte, menor é a surpresa que seus símbolos causam ao aparecer e menor a 
quantidade de dados necessária para representá-los, resultando em uma maior 
compressão. Este método pode ser utilizado para o reconhecimento de padrões 
mapeando sinais (objetos) para modelos (classes) que obtiverem maior compressão sobre 
a fonte de informação [Coutinho et al., 2005]. 
 A eficiência do PPM na classificação de textos já foi provada, superando 
inclusive classificadores Naïve Bayes, cujos modelos são baseados em palavras [Teahan 
e Harper, 2001]. Algumas vantagens da utilização de técnicas de compressão para 
classificação incluem a simplicidade e a ausência da necessidade de extração de 
características [Coutinho et al., 2005]. Atualmente, o PPM já está consolidado como um 
meio efetivo de atribuição de autoria para textos [Stamatatos, 2009][Coutinho et al., 
2005]. 
 Este trabalho tem como objetivo implementar um classificador automático de 
escolas literárias para textos da literatura brasileira utilizando o método de compressão 
de dados PPM-C. As escolas literárias Barroco, Arcadismo, Romantismo e Realismo 
foram contempladas no escopo deste trabalho. 
2. Fundamentação Teórica 
2.1. Prediction by Partial Matching (PPM) e Codificação Aritmética 
A predição por emparelhamento parcial (Prediction by Partial Matching) é um dos mais 
eficientes métodos utilizados para compressão de dados sem perdas, sendo atualmente 
considerado o estado da arte nesta área. O PPM [Cleary e Witten, 1984] é um método 
para compressão de dados que mantém atualizado um modelo estatístico contextual 
adaptativo de uma fonte de informação [Salomon, 2007] que realiza a predição sobre o 
símbolo lido mais recente utilizando o seu contexto (o conjunto de símbolos 
precedentes), ao invés de trabalhar com as freqüências referentes a cada símbolo da fonte 
de informação de forma isolada. 
O modelo construído pelo PPM cria uma tabela para cada contexto utilizado em 
que a frequência de um determinado símbolo nesse contexto indica a probabilidade que 
126
 
será utilizada na codificação. Neste trabalho foi utilizado o PPM-C [Moffat, 1990], uma 
das variantes do PPM. 
O modelo PPM utiliza um conjunto de no máximo k símbolos precedentes como 
contexto para estimar a distribuição de probabilidades condicionais para o próximo 
símbolo da mensagem. Este modelo alimenta um codificador aritmético [Witten et al., 
1987], que atribui a cada símbolo um número de bits inversamente proporcional à sua 
probabilidade condicional relativa ao contexto do símbolo. 
Dado um novo símbolo S a ser comprimido em seu contexto C que é formado 
pelos símbolos precedentes e possui tamanho menor ou igual a k, o PPM utiliza seu 
modelo estatístico para calcular a probabilidade condicional da ocorrência do símbolo S 
no contexto C e passa essa probabilidade para o codificador aritmético. Caso o símbolo S 
não tenha ocorrido em um contexto de tamanho k, um símbolo de ESCAPE é codificado 
e é analisada a tabela que representa as probabilidades com contexto de tamanho k-1 
(caso o símbolo não seja encontrado em nenhum dos contextos, ele é codificado 
utilizando um modelo que considera equiprováveis todos os símbolos possíveis). Após 
codificar o símbolo, o modelo atualiza as probabilidades condicionais do símbolo S. Este 
processo é repetido para cada novo símbolo a ser comprimido. 
No final do processo, o codificador aritmético gera uma seqüência de símbolos 
codificados. Quanto menor for o tamanho dessa seqüência em relação ao tamanho do 
texto de entrada, maior será a compressão obtida. 
A Tabela 1 mostra o modelo gerado pelo PPM após comprimir a cadeia de 
caracteres “hocuspocus”, utilizando um contexto com tamanho k = 2. “Contexto” indica 
os últimos símbolos lidos, c o contador desse símbolo (número de vezes que o símbolo 
apareceu num determinado contexto) e p sua probabilidade, derivada do seu contador. 
Tabela 1. Modelo PPM depois do processamento da cadeia de caracteres 
hocuspocus.  
Contexto k = 2 Contexto k = 1 Contexto k = 0 
Contexto Símbolo c p Predição Símbolo c p Predição c P 
ho 
c 
Esc 
1 
1 
1/2 
1/2 
h 
o 
 Esc 
1 
1 
1/2 
1/2 
h 
o 
c 
u 
s 
p 
Esc 
 
1 
2 
2 
2 
2 
1 
6 
 
1/16 
2/16 
2/16 
2/16 
2/16 
1/16 
6/16 
oc 
u 
Esc 
2 
1 
2/3 
1/3 
o 
c 
Esc 
2 
1 
2/3 
1/3 
cu  
s 
Esc 
2 
1 
2/3 
1/3 
c 
u 
Esc 
2 
1 
2/3 
1/3 
us  
p 
Esc 
1 
1 
1/2 
1/2 
u 
s 
Esc 
2 
1 
2/3 
1/3 
sp 
o 
Esc 
1 
1 
1/2 
1/2 
s 
p 
Esc 
1 
1 
1/2 
1/2 
po 
c 
Esc 
1 
1 
1/2 
1/2 
p 
o 
Esc 
1 
1 
1/2 
1/2 
Em geral, o PPM utiliza a codificação aritmética. Nela, a mensagem é 
representada inicialmente dentro do intervalo real [0,1). Este intervalo é alterado à 
medida que os símbolos e suas probabilidades são inseridos no codificador. Quanto 
maior o tamanho da mensagem, menor o intervalo e mais casas decimais são necessárias 
para sua representação [Witten et al., 1987]. 
2.2. Literatura Brasileira 
Literatura é a arte da palavra que atua como instrumento de comunicação e de interação 
social. Suas primeiras manifestações no Brasil ocorreram durante o período colonial (de 
127
  
1500 a 1822), fortemente influenciada pela cultura portuguesa, tendo principalmente o 
propósito informativo. Atualmente, os poetas e prosadores se expressam de maneira 
diversificada, contribuindo com a arte mesmo sem que haja um projeto literário em 
comum [Cereja e Magalhães, 2002]. Apesar da origem da literatura brasileira ser 
bastante recente, comparada a outros países, a produção de textos literários no Brasil 
merece destaque e reconhecimento. 
Um estilo literário pode ser entendido como um conjunto de textos com diversas 
características em comum. Apesar de não serem classificados como um mesmo estilo 
literário, o Barroco e o Arcadismo no Brasil são encontrados numa época, conhecida 
como fase luso-brasileira. Houve ecos do Barroco europeu entre os séculos XVII e 
XVIII, e sua transição para o Arcadismo buscou por esquemas rítmicos mais graciosos 
de forma específica e de menor beleza [Bosi, 2007]. Algumas características podem ser 
ressaltadas, tais como o cultismo e o conceptismo no Barroco, e o bucolismo e a 
simplicidade no conteúdo do Arcadismo. 
Os períodos literários do Realismo e do Romantismo consolidaram-se no país e 
tiveram a contribuição de textos de diversos autores consagrados. Um dos traços 
essenciais do Romantismo brasileiro é o nacionalismo, explorando características como 
o indianismo, o regionalismo e a pesquisa histórica. Já os escritores realistas são 
motivados pelas teorias científicas e filosóficas da época, desejando retratar o homem e a 
sociedade em sua totalidade [Cereja e Magalhães, 2002]. 
3. Materiais e Métodos 
Para classificar os textos, foram utilizadas quatro classes, as quais correspondem aos 
períodos literários Barroco, Arcadismo, Romantismo e Realismo. Os textos escolhidos 
estão listados a seguir, juntamente com seus respectivos autores e períodos literários, e 
foram inicialmente separados entre estas classes. Isto foi feito para tornar possível a 
posterior construção dos modelos estatísticos. 
• Barroco: Antonio Vieira (Sermão da Primeira Dominga do Advento, Sermão 
da Sexagésima, Sermão do Espírito Santo e Sermão do Bom Ladrão) e 
Gregório de Matos (Coletânea de Obras Líricas, Coletânea de Obras 
Satíricas e Coletânea de Obras Religiosas); 
• Arcadismo: Alvarenga Peixoto (Coletânea de Obras), Cláudio Manoel da 
Costa (Poemas Escolhidos), Basílio da Gama (O Uraguai) e Tomás Antônio 
Gonzaga (Cartas Chilenas, Marília de Dirceu); 
• Romantismo: Joaquim Manuel de Macedo (O Moço Loiro, A Moreninha, Os 
Dois Amores), José de Alencar (O Guarani, Senhora, Ubirajara, Iracema), 
Machado de Assis (A Mão e a Luva, Helena, Iaiá Garcia), Manuel Antônio 
de Almeida (Memórias de um Sargento de Milícias) e Bernardo Guimarães (A 
Escrava Isaura); 
• Realismo: Adolfo Caminha (O Bom Crioulo, A Normalista), Aluízio 
Azevedo (O Mulato, O Homem, O Coruja), Franklin Távora (O Cabeleira), 
Júlio Ribeiro (A Carne), Machado de Assis (Memórias Póstumas de Brás 
Cubas, Dom Casmurro) e Raul Pompéia (O Ateneu, 14 de Julho na Roça, As 
Jóias da Coroa, Uma Tragédia no Amazonas). 
128
 
A coletânea de textos de Alvarenga Peixoto foi feita a partir dos poemas 
presentes no livro “A poesia dos inconfidentes: poesias completas de Cláudio Manuel da 
Costa, Tomás Antônio Gonzaga e Alvarenga Peixoto” de Domício Proença Filho. As 
coletâneas de Gregório de Matos foram obtidas do livro “Poemas escolhidos: Gregório 
de Mattos” de José Miguel Wisnik [Mattos, 1999]. O restante dos textos foi obtido 
através do sítio Domínio Público [Portal Domínio Público, 2009] e do sítio Biblioteca 
Digital de Literatura do NUPILL [Biblioteca Digital de Literatura, 2009]. 
O processo de classificação pode ser divido em três etapas: formatação dos 
textos, construção dos modelos e comparação da razão de compressão. 
3.1. Formatação dos Textos 
Antes da elaboração dos modelos e classificação, os textos passam por uma fase de 
padronização. São eliminados a acentuação e algumas pontuações e formatação, restando 
apenas as 26 letras do alfabeto (minúsculas) e os caracteres de espaçamento e ponto. Esta 
etapa tem por finalidade descartar símbolos pouco relevantes ou mesmo que dificultem a 
classificação correta, enquanto preserva a essência do texto, as palavras e frases. 
3.2. Construção dos Modelos 
Modelos são informações estatísticas sobre a ocorrência de símbolos dentro de 
determinados contextos que serão utilizadas para compressão. Uma vez criado, o modelo 
usado para classificação não será alterado. 
Para cada texto a ser classificado, são gerados quatro modelos, sendo um para 
cada classe. Os modelos são construídos utilizando todos os textos presentes em uma 
classe. São lidos os n primeiros símbolos de cada texto, onde n é determinado pela razão 
entre o tamanho do treinamento e o número de textos por classe. O tamanho do 
treinamento é a quantidade de informação que será lida para construção do modelo, 
independentemente de quantos textos existam em uma determinada classe. Por exemplo, 
para um treinamento de tamanho 96kb e uma classe com oito textos, serão lidos os 12kb 
iniciais de cada texto. Essa informação é inserida no modelo desta classe. 
Se um texto que se quer classificar pertença ao grupo de textos de uma classe, 
este texto não será utilizado na construção do modelo. Isto é feito para que não haja vício 
no treinamento: poderia ocorrer de um texto ser classificado de forma correta não por 
afinidade com os outros textos da classe, mas pela afinidade com ele próprio, o que não 
reflete a proposta do trabalho. 
Os testes realizados utilizaram tamanhos de treinamento indo desde 8kb, 
passando por 16kb, 48kb, 96kb e chegando a 128kb. 
3.3. Comparação da Razão de Compressão 
O texto a ser classificado é comprimido por cada um dos quatro modelos segundo as 
regras do PPM-C. O texto será classificado como pertencente à classe cujo modelo 
obtiver maior compressão. Para classificação, foram feitos testes variando entre 0 e 10 os 
tamanhos máximos de contexto utilizados. 
129
  
4. Resultados 
Testes foram feitos variando tanto o tamanho dos modelos usados na classificação 
quanto o número de contextos utilizados pelo PPM. A Figura 1 mostra que a maior taxa 
de acerto médio foi de 85%, encontrada ao se utilizar 48kb para efetuar o treinamento 
dos modelos. Este índice médio de acertos representa a média de acertos encontrada em 
cada contexto testado, a saber, indo do contexto k = 0 até o contexto k = 11. 
 
Figura 1. Gráfico de acerto médio por tamanho de treinamento. 
A Figura 2 mostra os resultados obtidos separadamente em cada contexto 
utilizando 48 Kb para treinamento do classificador. Pode-se observar que o melhor 
resultado foi encontrado ao se utilizar contexto k = 4. Mesmo aumentando o número de 
contextos é notada uma pequena queda no desempenho do classificador. Tal fato 
acontece devido à natureza de compressão do PPM, cuja curva de aprendizado pára de 
crescer a partir de certo contexto ocasionando uma redução na compressão. [Salomon, 
2007]. 
 
Figura 2. Gráfico de acerto obtido na classificação usando 48kb e diferentes 
contextos. 
130
 
A Tabela 2 é a tabela de confusão obtida na classificação quando se usa 48 Kb 
para treinamento e um contexto k = 4. Dela pode-se inferir que apenas três textos foram 
classificados erroneamente: a coletânea de obras líricas de Gregório de Matos, Helena de 
Machado de Assis e Memórias de Um Sargento de Milícias de Manuel Antônio 
Bandeira. Possíveis razões para esse erro na classificação são discutidos na próxima 
sessão deste trabalho. 
Tabela 2. Tabela de confusão da classificação usando 48 Kb e contexto k = 4. 
Estilos Literários/Obras                                 
Classificadas como Barroco Arcadismo Romantismo Realismo 
B
ar
ro
co
 
Sermão da Primeira Dominga do Advento X    
Sermão da Sexagésima X    
Sermão do Espírito Santo X    
Sermão do Bom Ladrão X    
Coletânea de obras líricas  X   
Coletânea de obras satíricas X    
Coletânea de obras religiosas X    
A
rc
ad
is
m
o 
Coletânea  X   
Poemas Escolhidos  X   
O Uraguai  X   
Cartas Chilenas  X   
Marília de Dirceu  X   
R
om
an
ti
sm
o 
O Moço Loiro   X  
A Moreninha   X  
Os Dois Amores   X  
O Guarani   X  
Senhora   X  
Ubirajara   X  
Iracema   X  
A Mão e a Luva   X  
Helena    X 
Iaiá Garcia   X  
Memórias de um Sargento de Milícias    X 
A Escrava Isaura   X  
R
ea
lis
m
o 
O Bom Crioulo    X 
A Normalista    X 
O Mulato    X 
O Homem    X 
O Coruja    X 
O Cabeleira    X 
A Carne    X 
Memórias Póstumas de Brás Cubas    X 
Dom Casmurro    X 
O Ateneu    X 
14 de Julho na Roça    X 
As Jóias da Coroa    X 
Uma Tragédia no Amazonas    X 
5. Conclusões e Discussões 
Obteve-se uma taxa de acerto máxima de 91,89% utilizando 48 Kb no treinamento e 
utilizando o PPM com número de contextos k = 4. Com esses parâmetros de treinamento 
e compressão, ocorreram apenas três classificações incorretas: Helena (Machado de 
Assis), Gregório de Matos no estilo lírico e Memórias de Um Sargento de Milícias. Estes 
erros podem ser atribuídos às particularidades presentes nessas obras. 
Machado de Assis, romancista consagrado entre especialistas da área, tem 
características marcantes que iniciaram o movimento realista no país. Apesar de a 
classificação pelo PPM obter resultados satisfatórios em suas obras, o marcante “estilo 
machadiano” pode influenciar nos resultados, considerando que textos do autor foram 
utilizados tanto na construção do modelo romântico quanto na construção do modelo 
realista. Como exemplo disto, o romance “Helena” foi classificado como realista, um 
equívoco que não se repetiu em outros textos de sua autoria. 
131
  
Gregório de Matos, um dos autores barrocos utilizados na pesquisa, possui 
características distintas dos outros autores. Suas obras foram selecionadas e  associadas a 
estilos satíricos, líricos e religiosos. Contudo, Gregório de Matos no estilo lírico persiste 
na classificação árcade com uma diferença de compressão em torno de 3% para a 
compressão obtida pelo modelo barroco. A utilização de referentes clássicos e algumas 
metáforas com elementos da natureza nos textos líricos podem ter influenciado sua 
classificação como árcade. 
A classificação da obra “Memórias de um Sargento de Milícias”, romance de 
Manuel Antônio de Almeida, como sendo de estilo Realista pode ser justificada pela 
mesma pertencer à transição entre os estilos Romântico e Realista. Apesar desta sua obra 
ser do início do Romantismo, a mesma possui características que antecipam o Realismo. 
Por possuir característica de ambos os estilos, ele foi muitas vezes classificado como 
realista. Contudo, em todas as classificações incorretas o modelo romântico conseguiu 
obter a segunda melhor compressão, com uma diferença de 1% para o modelo realista. 
Uma das maiores dificuldades encontradas durante a pesquisa que resultou no 
presente artigo foi a pouca disponibilidade de textos originais no formato digital. Sendo 
assim, atualmente a pesquisa está focada em obras barrocas, árcades, românticas e 
realistas. Apesar disto, tem-se a perspectiva de refinar o modelo criado através da 
inserção de novos textos e estilos literários, o que levaria a uma melhora dos resultados. 
Trabalhos futuros irão estudar a utilização de atributos textuais para auxiliar a 
classificação automática de textos em conjunto com o PPM. Esta abordagem investigaria 
uma possível melhora na classificação dos textos cujo estilo literário tido como correto 
ficou em segundo lugar nos resultados. Esses atributos seriam dispostos em um vetor de 
características, tais como tamanho médio das palavras, riqueza vocabular e entropia dos 
bigramas. Com esse vetor pode ser feita uma segunda classificação do texto em questão 
através de um método como a distância euclidiana mínima entre o vetor e o vetor 
representante de cada classe. Caso a diferença entre a razão de compressão dos dois 
primeiros lugares estiver dentro de um limiar a definir seria utilizada a classificação por 
atributos textuais. 
Cabe aqui salientar que não existem na literatura pesquisas utilizando o PPM (ou 
quaisquer outros métodos) para classificar textos por período literário (ou até mesmo 
que tratem de problemas similares). Por conta deste fato, não é possível efetuar maiores 
comparações. 
O Professor Milton Marques Junior, doutor em Letras pela Universidade Federal 
da Paraíba, auxiliou na pesquisa que culminou com o presente artigo, colaborando com 
seus conhecimentos na área. Por ser um especialista, o professor orientou os alunos 
através da disponibilização de textos e discussões relacionadas à literatura brasileira. 
Referências 
Biblioteca Digital de Literatura. Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e 
Lingüística da UFSC (NUPILL). Disponível em 
<http://www.literaturabrasileira.ufsc.br/>. Acessado em 24 de maio de 2009. 
Bosi, A. (2007). “História concisa da Literatura Brasileira”, 44ª Edição. 
Cereja, W. R.; Magalhães, T. C. (2002). “Literatura Brasileira”, 2ª Edição. 
132
 
Cleary, J.G.; Witten, I. H. (1984). “Data compression using adaptive coding and partial 
string matching”, IEEE Transactions on Communications, v. 32, n. 4, pp. 396-402. 
Coutinho, B. C.; Macedo, J. L. de M.; Júnior, A. R.; Batista, L. V. (2005). “Atribuição 
de Autoria usando PPM”. In: III Workshop em Tecnologia da Informação e da 
Linguagem Humana, 2005, São Leopoldo. Anais do XXV Congresso da Sociedade 
Brasileira de Computação, 2005. v. 1. p. 2208-2217. 
Mattos, G. (1999). “Poemas escolhidos: Gregório de Mattos”; seleção, introdução e 
notas de José Miguel Wisnik. 7ª Edição. São Paulo: Cultrix. 
Moffat, A. (1990). “Implementing the PPM data compression scheme”. IEEE 
Transactions on Communications, v. 38, n.11, pp. 1917-1921. 
Peixoto, A. (1996). “Poesias”. In: “A poesia dos inconfidentes: poesias completas de 
Cláudio Manuel da Costa, Tomás Antônio Gonzaga e Alvarenga Peixoto”; 
organização de Domício Proença Filho; artigos, ensaios e notas de Eliana S. Muzzi, 
João Ribeiro, Letícia Malard, Lúcia Helena, Luciano Figueiredo, Manuel Bandeira, 
Manuel Rodrigues Lapa, Melânia Silva de Aguiar e Paulo Roberto Dias Pereira. Rio 
de Janeiro: Nova Aguilar. 
Portal Domínio Público. Disponível em <http://www.dominiopublico.gov.br/>. 
Acessado em 24 de maio de 2009. 
Salomon, D. (2007). Data Compression, 4th Edition. 
Stamatatos, E. (2009). “A survey of modern authorship attribution methods”. Journal of 
the American Society for Information Science and Technology, v. 60, n. 3, pp. 538-
556. 
Teahan, W. J.; Harper, D. J. (2003). “Using compression-based language models for text 
categorization”. In: W. B. Croft and J. Lafferty (Eds.), Language Modeling for 
Information Retrieval, pp. 141-166. Kluwer Academic Publishers, 2003. 
Theodoris, S.; Koutroumbas, K. (2006), “Pattern Recognition”, 3rd Edition. 
Witten, I. H.; Neal, R. M.; Cleary, J. G. (1987). “Arithmetic Coding For Data 
Compression”. In Journal of the ACM, v. 30, n. 6. 
133
