Técnicas de Limiarização para Melhorar a 
Qualidade Visual de Documentos Históricos
Flávio Augusto Rocha Bertholdo, Arnaldo de Albuquerque Araújo (Orientador)
UFMG - Universidade Federal de Minas Gerais
DCC - Departamento de Ciência da Computação
Av. Antônio Carlos, 6627, Pampulha - Belo Horizonte,MG, CEP 31270-010, Brasil
{bertoldo, arnaldo}@dcc.ufmg.br
Resumo
Este trabalho apresenta uma nova abordagem para 
o  problema  de  melhorar  a  qualidade  visual  e  a  
legibilidade de imagens de documentos históricos.  A  
solução utiliza uma abordagem híbrida,  combinando  
características  globais  e  locais.  Pode-se  dividir  o  
processamento  em  quatro  etapas.  Primeiro,  as  
características  globais  do  documento  são  extraídas.  
Na  etapa  seguinte,  são  identificadas  as  linhas  que  
apresentam conteúdo  textual  e  que  são  processadas  
pela etapa seguinte. Na próxima etapa, é realizada a 
limiarização  das  linhas  selecionadas,  combinando  
características locais e globais. Finalmente, na última 
etapa, é realizada a binarização global do documento.  
Experimentos realizados com imagens de documentos  
históricos  do  acervo  Dops/MG  demonstram  que  a  
abordagem  proposta  é  eficiente  em  melhorar  a  
qualidade visual e legibilidade dos documentos. 
1. Introdução
A digitalização de documentos históricos apresenta-
se como forma eficaz de viabilizar o acesso público a 
grandes  acervos  documentais  e  equalizar  o  severo 
compromisso  entre  conservação  e  acesso. 
Freqüentemente,  documentos  históricos  apresentam 
alto grau de degradação, causada  pela ação do tempo 
ou danos sofridos, resultando em imagens digitais com 
baixo nível de legibilidade e em alguns casos extremos 
totalmente  ilegíveis  Pode-se  observar  exemplos  de 
documentos  com  degradação  visual  na  Figura  1. 
Técnicas de processamento digital de imagens e análise 
de  documentos  são  empregadas  na  solução  deste 
problema.
Busca-se  através  do  aprimoramento  da  qualidade 
visual das imagens dos documentos históricos formas 
de agilizar e facilitar as tarefas de indexação e consulta 
em  grandes  acervos  documentais.  Observa-se  que  a 
qualidade  do  processo  de  indexação  é  diretamente 
proporcional  à  qualidade  do  documento  em questão. 
Desta forma, a implementação de algoritmos capazes 
de  melhorar  a  qualidade  visual  de  documentos 
históricos  possibilita  aprimoramentos  na  indexação, 
além de,  facilitar  o acesso aos documentos,  devido à 
melhoria da legibilidade  e da qualidade de impressão. 
Esta  tarefa  mostra-se  relevante  ao  corroborar  com a 
preservação  da  memória  documental  de  nossa 
sociedade.
A  maioria  das  abordagens  em  limiarização  e 
segmentação  de  documentos  históricos  utiliza 
características globais do  documento para  eliminar o 
ruído  de  fundo  e   outros  problemas  de  degradação, 
buscando  aprimorar  a  legibilidade.  No  entanto,  a 
distribuição  dos  problemas  de  degradação  não  é 
uniforme e nem linear. Desta forma, após a aplicação 
destes  algoritmos,  algumas  regiões  apresentam 
melhoria da legibilidade, porém em outras observa-se o 
efeito reverso.
Este trabalho apresenta uma nova abordagem para o 
problema de melhoria da qualidade visual de imagens 
de  documentos  históricos.  A  solução  utiliza  uma 
abordagem híbrida, combinando características globais 
e locais. Além disto, apresenta-se, também, um estudo 
comparativo de diversos algoritmos de processamento 
digital  de  imagens  (PDI)  e  análise  de  documentos 
propostos  na literatura  e  aplicados  no processamento 
de documentos históricos.
2. Acervo estudado
Na realização deste trabalho, utilizou-se o acervo do 
Departamento  de  Ordem Política  e  Social  de  Minas 
Gerais  (Dops/MG)  acondicionado  pelo  Arquivo 
Público Mineiro (APM). O acervo abrange o período 
compreendido  entre  1927  e  1982  e  pode  ser 
considerado uma preciosa fonte de informação para a 
recuperação  da  memória  nacional.  Conhecidos 
genericamente como Dops,  esses  órgãos proliferaram 
por diferentes Estados Brasileiros com a finalidade de 
dedicar-se  ao  exercício  das  funções  de  “polícia 
política” [13].
Constitui  o  acervo  do  Dops:  correspondências 
policiais,  prontuários  de  presos  políticos,  listas  de 
pessoas  ligadas  a  qualquer  tipo  de  manifestação 
contrária ao regime da época, relatórios de atividades 
públicas realizadas em todas a região do Estado como 
eleições,  greves,  apresentações  teatrais,  festas 
tradicionais,  visitas  de  autoridades  políticas  ou 
representantes  do  governo,  panfletos  de  partidos 
políticos e de universidades.
O acervo do  Dops acondicionado  pelo  APM está 
disponível  em  96  rolos  de  microfilmes  com 
aproximadamente  250  mil  fotogramas.  O  acervo 
original (em papel) foi incinerado pela instituição que 
mantinha sua guarda, antes de realizar a transferência 
para  o  APM.  Somente  após  uma  CPI  estadual,  os 
microfilmes foram recolhidos ao APM em 1998. Dessa 
forma,  consideram-se como originais  os  microfilmes. 
Motta  [14]  apresenta  um  balanço  nacional  do 
recolhimento da documentação dos arquivos dos Dops.
3. Limiarização de documentos
A limiarização  de  imagens é  uma grande área  de 
pesquisa  em processamento  digital  de  imagens,  que 
tem sido alvo dos esforços de diversos pesquisadores 
nos  últimos  30  anos.  A  limiarização,  também 
conhecida  como  binarização,  consiste  em  converter 
uma  imagem  em  tons  de  cinza  para  uma  imagem 
binária.  Uma  binarização  ideal  é  capaz  de  separar 
perfeitamente  o conteúdo textual do fundo, eliminando 
qualquer tipo de ruído que prejudique a legibilidade do 
documento.
Diversos  algoritmos  de  limiarização  já  foram 
propostos,  utilizando  as  mais  diversas  abordagens 
como a  variância  da  intensidade  dos  pixels proposta 
por  Otsu [1]  ou o método de  binarização  através do 
cálculo da  entropia  da  imagem proposto  por   Kapur 
[2].  Destaca-se,  também, a  utilização da limiarização 
adaptativa  proposta  por  Sauvola  [3],  aplicando  dois 
algoritmos  que  calculam  um  limiar  local  para  cada 
pixel. A diversidade de técnicas e abordagens é grande, 
um estudo comparativo de algoritmos de limiarização 
global  em documentos  degradados  é  apresentado em 
[4]. Vários destes algoritmos são utilizados em análise 
de documentos, com o objetivo de realizar a etapa de 
separação  entre  o  texto  e  o  fundo  (normalmente  o 
papel). Nos últimos anos, foram apresentados trabalhos 
propondo  o  desenvolvimento  de  algoritmos 
Figura 1 – Exemplos de documentos históricos apresentando degradação visual. 
especialmente  destinados  ao  processamento  de 
documentos  históricos.  Gatos  [5]  propôs  um  novo 
método  utilizando  uma  combinação  de  técnicas 
existentes.  Em  [6]  e  [7]  um  método  iterativo  de 
equalização  de  histogramas  é  apresentado  e  testado 
com sucesso  em imagens  de  documentos  históricos. 
Técnicas  de  segmentação  de  imagem também foram 
empregadas  em  acervos  de  documentos  históricos, 
como os trabalhos apresentados por Mello e Lins [8] e 
por Shi [9].
4. Método proposto
Documentos  com  alto  grau  de  degradação  são 
freqüentemente encontrados em acervos históricos.  A 
ocorrências de anomalias nos documentos caracteriza-
se como o maior empecilho para  a  implementação e 
aplicação  de  métodos  automáticos  de  indexação  e 
recuperação de informação, tais como a aplicação de 
OCR (Optical  Caracter  Recognition).  Este  trabalho, 
em particular,  é motivado pelo problema de aprimorar 
a  qualidade  visual  de  documentos  históricos. 
Especialmente,  como  forma  de  possibilitar  futuros 
métodos de indexação automática para grandes acervos 
documentais.   
Um algoritmo que utiliza uma abordagem híbrida, 
combinando características globais e locais, é proposto. 
O objetivo é aprimorar a qualidade visual da imagem 
do documento, através da correção de anomalias locais, 
eliminação  do  ruído  de  fundo  e  do  aguçamento  do 
contraste entre o texto e o fundo. O método proposto é 
dividido  em quatro etapas, conforme apresentado na 
Figura 2. A Figura 3 apresenta um exemplo de imagem 
de documento histórico limiarizada através do método 
proposto.
A primeira etapa do método proposto utiliza-se de 
diversas  medidas  estatísticas  calculadas  a  partir  das 
intensidades  dos  tons  de  cinza  da  imagem. Diversos 
trabalhos  apresentados  na  literatura  utilizam-se  deste 
mesmo  princípio  para  inferir  informações  e/ou 
determinadas características da imagem. Gonzalez [12] 
afirma que a média de intensidade  e a  variância (ou 
desvio padrão) são duas propriedades freqüentemente 
usadas devido a suas relevâncias para a aparência de 
uma imagem. Sendo a  média  uma medida  do  brilho 
médio  e  a  variância  uma medida  do  contraste.  Nos 
trabalhos  de  Niblack  [11]  e  Sauvola  [3]  estas  duas 
medidas  estatísticas  são  utilizadas  no  cálculo  da 
limiarização  adaptativa.  Kavallieratou  [6]  afirma que 
em documentos com conteúdo essencialmente textual 
pelo  menos  10%  dos  pixels representam  o  texto 
Figura 2 – Processo completo de limiarização de documentos históricos.
Imagem
final
Etapa 4:
Limiarização global
da imagem
Etapa 3:
Limiarização das linhas
que contêm texto
Etapa 2:
Detectar linhas que
contêm texto
Etapa 1:
Extrair características
globais
Imagem
Original
(tonalidades  escuras).  Esta  afirmação  aponta  para  a 
utilização  do  percentil  P10 (10%)  para  categorizar 
documentos  textuais.   Porém,  o  estudo  prático 
realizado,  demonstrou  ser  mais  apropriado  utilizar  o 
percentil  P5 (5%) como balizador das tonalidades dos 
pixels do  texto.  A  mediana  (ou  percentil  50%) 
demonstrou-se  uma  medida  estatística  significativa 
para  documentos  textuais,  uma vez  que  pelo  menos 
50% dos  pixels fazem parte  do  fundo  (papel),  desta 
forma apresentando valores superiores à mediana. 
Quatro medidas  estatísticas  são extraídas dos  tons 
de cinza dos pixels da imagem, a saber: 
1) s: variância 
2) m: média 
3) p5: tom de cinza que abaixo dele estão 5% dos 
pixels mais escuros da imagem.
4) p50:  tom de  cinza que acima dele  estão  50% 
dos pixels mais claros da imagem. 
As medidas  calculadas  são  utilizadas  pelas  etapas 
seguintes como valores de referência. Além disto, elas 
são  utilizadas  para  determinar  se  é  adequada  a 
aplicação  do  algoritmo na   imagem.  Experimentos 
práticos demonstram que não é adequada a utilização 
do algoritmo em imagens muito esmaecidas (contraste 
muito  baixo  entre  texto  e  fundo).  Neste  casos,  a 
aplicação do algoritmo pode provocar um aumento da 
deterioração da qualidade visual da imagem. A imagem 
deve satisfazer a seguinte  regra pratica para a  perfeita 
aplicação do algoritmo:
p50− p5m−2×s
O  acervo  do  Dops/MG,  além  de  muito  extenso, 
possui itens documentais bastante heterogêneos quanto 
ao  quesito  qualidade  visual.  Em um mesmo rolo  de 
microfilme, é comum encontrarem-se documentos com 
qualidade  visual  satisfatória  e  outros  totalmente 
degradados. A separação destes dois grupos é essencial 
para se realizar de forma automática o tratamento das 
imagens  do  acervo.  O  critério  proposto  apresentou 
resultados satisfatórios na classificação das imagens do 
acervo.  A  Figura  4  apresenta  dois  exemplos  de 
imagens, um de cada grupo. Na Tabela 1, as medidas 
estatísticas  globais  de  cada  uma  das  imagens  são 
apresentadas. De acordo com o critério estabelecido, o 
documento  apresentado  na  Figura  4a satisfaz  a 
Equação 1, enquanto o da Figura 4b não satisfaz. 
Tabela 1 – Medidas estatísticas globais das imagens 
da Figura 4. 
Imagem m s p5 p50
Figura 4a 165 49 26 180
Figura 4b 190 24 157 188
(1)
(a)
(b)
Figura 3 – Exemplo de imagem de documento histórico. a) Imagem original. b) Imagem processada.
A segunda etapa consiste em classificar cada linha 
horizontal do documento (com altura de 1 pixel) como 
contendo ou não texto. Um método bastante simples foi 
desenvolvido  para  realizar  esta  tarefa.  O  método 
proposto é resultado de observação e exaustivos testes 
nos  documentos  do  acervo,  além  de,  basear-se  na 
premissa  que  linhas  que  contém texto  possuem alta 
freqüência espacial, devido a ocorrência dos caracteres. 
Esta  identificação  é  realizada  através  da  extração  e 
análise de duas características estatística de cada linha 
horizontal  da  imagem:  a   média  e  a  moda.  Uma 
varredura da linha é realizada e as duas medidas são 
calculadas. A linha é identificada como contendo texto 
se a diferença entre a moda e a média for superior a 
uma constante  C1,  conforme apresentado na Equação 
2. 
moda −média C1
Pode-se explicar  este resultado pelo fato da moda 
ser  determinada  predominantemente  pelos  pixels do 
fundo, que ocorrem em maior quantidade (mesmo nas 
linhas  de  texto)  como  pode  ser  observado  nos 
histogramas da Figura 5. A maior ocorrência de texto 
em uma determinada  linha  provoca  a  diminuição do 
valor  da  média,  deslocando-a  da  moda.  Isto  ocorre 
devido  ao  texto  ser  mais  escuro  que  o  fundo,  desta 
forma os  pixels do texto apresentam valores menores 
do que os apresentados pelo fundo. Na Figura 5b,  o 
texto é representado pela calda do histograma que se 
estende  pela  região  dos  tons  de  cinza  mais  escuros. 
Comparando os histogramas apresentados na Figura 5, 
pode-se  verificar  que  em ambos  ocorre  uma grande 
concentração de  pixels na região de tonalidades mais 
claras,  representando  o  fundo  do  documento.  Em 
documentos  textuais,  a  moda  será  definida  por  este 
conjunto de pixels do fundo. Ressalta-se o fato de todas 
estas  observações  serem  válidas  apenas  para 
documentos textuais, onde o fundo é representado por 
tonalidades claras e o texto por tonalidades escuras.
No acervo  estudado,  por  se  tratar  de  documentos 
essencialmente  textuais,  o  fundo  é  constituído  pelo 
papel,  cujos  pixels apresentam  tonalidades  claras 
próximas ao branco.  Resultados práticos demonstram 
que ao atribuir-se o valor 20 a C1 as linhas que contêm 
texto  são  identificadas  com  bastante  precisão.  Um 
exemplo da identificação de linhas que contêm texto 
pode ser visto na Figura 6. As linhas que contêm texto 
apresentam a for do fundo mais escuro, já as que não 
(2)
(a) (b)
Figura 4 – Imagens de documentos históricos. a) Imagem que satisfaz a Equação 1.
b) Imagem que não satisfaz a Equação 1.
contêm apresentam fundo branco.
Na  terceira  etapa,  as  linhas  que  contêm  texto, 
detectadas na etapa anterior,  são limiarizadas  através 
de  um método  que  combina  características  locais  e 
globais. Inicialmente, o limiar  T  da linha é calculado 
utilizando a média  ml e  a  variância  sl  dos níveis  de 
cinza  presentes  na  linha  e  a  média  m dos  níveis  de 
cinza  da  imagem  calculada  na  primeira  etapa  do 
método:
T =ml− m
ml
⋅sl
O método consiste em detectar rampas descendentes 
e  ascendentes.  Os  pixels da  linha  são  varridos  da 
esquerda  para  a  direita,  à  procura  de  variações 
decrescente nos tons de cinza (rampa de descida) ou 
variações  crescente  (rampa  de  subida).  Considera-se 
como  rampa  qualquer  variação  absoluta  superiror  à 
metade da variância da imagem calculada na primeira 
etapa. O intervalo entre uma rampa de descida e uma 
rampa de subida consecutivas é considerado como uma 
possível letra ou parte dela. Para ser considerada como 
parte  do texto,  a  área compreendida entre o  final  da 
rampa de descida e o início da rampa de subida deverá 
satisfazer as seguintes condições:
1. Possuir comprimento inferior a 20 pixels;
2. A média dos tons de cinza da área deverá ser 
inferior a T.
Caso as condições anteriores sejam satisfeitas, todos 
os  pixels da  área  são  convertidos  para  preto.  O 
resultado  da  aplicação  deste  método,  é  corrigir 
pequenas  imperfeições   em caracteres  e/ou  equalizar 
pequenas áreas claras do documento. Nos documentos 
do acervo estudado, pequenas manchas ou linhas claras 
são comumente encontradas.  Esta etapa do algoritmo 
corrige estas anomalias.
A quarta e última etapa do método consiste numa 
adaptação do método proposto em [6], afim de realizar 
a  limiarização  global  do  documento.  O  método, 
chamado Iterative Global Thresholding (IGT), consiste 
de procedimento iterativo baseado em equalização de 
histograma.  O  método  pode  ser  dividido  em  duas 
partes.  Na  primeira,  o  valor  médio  dos  pixels é 
(3)
(a) (b)
Figura 5 – Exemplos de histogramas de linhas horizontais do documento da Figura 3. 
a) Histograma de linha que não contem texto. b) Histograma de linha que contem texto.
Figura 6 – Detecção das linhas que contêm texto.
cálculado  e  então  subtraído  de  todos  os  pixels da 
imagem. Na segunda parte é realizada a equalização do 
histograma, visando  aumentar  a  escala  dinâmica  dos 
pixels.  A  cada  iteração  são  realizados  os  seguintes 
passos:
1. Calcular a média dos valores dos  pixels (Ti) 
da imagem;
2. Adicionar 1 - Ti de todos os pixels da imagem;
3. Realizar a equalização do histograma;
4. Realizar os passos de 1 à 3, até a condição de 
parada;
5. Opcionalmente,  pode-se  binarizar  a  imagem 
resultante.
Algumas  adaptações  forma  realizadas,  visando 
aprimorar  os  resultados.  No segundo passo,  optou-se 
por somar a diferença entre a tonalidade de valor 1 (cor 
branca) e a média à todos os  pixels da imagem. Após 
este  passo,  toda  a  imagem  estará  mais  clara.  No 
algoritmo IGT, utiliza-se a subtração de  Ti dos  pixels 
da imagem. Porém, nos experimentos verificou-se que 
deslocar  os  pixels em  direção  ao  braco  propicia  a 
obtenção  de  melhores  resultados.  Durante  a  i-ésima 
iteração,  a  imagem  do  documento  Ii(x,  y) será 
determinada pela equação:
I i x , y =I i−1x , y1−T i
Para  a  realização  da  equalização  do  histograma 
(passo  3),  foi  utilizado  um  algoritmo  modificado 
conforme apresentado em [15].  O algoritmo utiliza a 
raiz  quadrada  dos  valores  do  histograma.  Este 
algoritmo  possibilitou  melhoria  nos  resultados  se 
comparado à utilização de equalização de histograma 
convencional conforme definida em [12].
5. Experimentos e resultados
Um total de 325 imagens foi utilizado para testes do 
método proposto. Todas as imagens são de documentos 
do  acervo  do   Departamento  de  Ordem  Política  e 
Social  (Dops/MG),  acondicionado  pelo  Arquivo 
Público  Mineiro  (APM).  As  imagens  possuem 
resolução  aproximada  de  1200x1500  pixels e  foram 
armazenadas em formato JPEG com compressão. Para 
a realização deste trabalho, o APM disponibilizou as 
imagens digitais referentes ao rolo de micofilme nº 87. 
Os  documentos  de  cada  rolo  são  organizados  em 
pastas,  preservando  a  organização  original  dos 
mesmos.  O  Rolo  nº  87  contem  2432  fotogramas, 
organizados em 20 pastas. Neste estudo, optou-se por 
utilizar  o  conteúdo  de  apenas  3  pastas  devido  às 
restrições referentes ao uso e difusão de informações 
impostas aos documentos do acervo do Dops por força 
de Lei. Além destes, foi utilizado um conjunto de 44 
imagens  de  exemplos  de  documentos  do  acervo 
fornecido  pelo  APM.  O último conjunto  documental 
utilizado é composto por 14 amostras de documentos 
datilografados  com alto  índice  de  degradação  visual 
pertencentes ao Rolo  nº 02.
A  Figura  7  apresenta  um  experimento  com  um 
fragmento de uma página da Revista Policial Mineira. 
Na Figura 7b, observa-se que a fotografia presente não 
sofreu  alterações  significativas.  Este  resultado  é 
bastante apropriado para algoritmos de limiarização de 
documentos. No acervo do Dops/MG, encontra-se um 
(4)
(a) (b)
Figura 7 – Exemplo de documento contendo fotografia.
a) Imagem original. b) Imagem processada.
grande número de documentos com fotografias, sejam 
eles:  recortes  de  jornais  ou  revistas,  prontuários  ou 
mesmo  fotografias  com  anotações  manuscritas.  Este 
comportamento  do  método  proposto  mostrou-se 
adequado  ao  permitir  a  limiarização  do  conteúdo 
textual  sem  deteriorar  as  fotografias  contidas  no 
documento.
Para  comparar  os  resultados,  foram utilizados  os 
métodos  propostos  em  [1,2,3,6].  As  Figuras  8  e  9 
apresentam  os  resultados  do  método  proposto  em 
problemas  típicos  dos  documentos  do  acervo  do 
Dops/MG.
Através  de  testes,  verificou-se  que 
aproximadamente  20%  das  imagens  apresentam 
condições  que  impedem  o  tratamento  através  do 
algoritmo  proposto.  Estas  imagens  não  satisfazem o 
critério definido pela Equação 1. Porém, destaca-se o 
fato de que em determinados rolos quase a totalidade 
das imagens não satisfaz o critério para processamento. 
Observou-se que entre os documentos datilografados o 
percentual de imagens rejeitadas é maior. Os menores 
índices  de  rejeição  são  encontrados  nas  imagens  de 
recortes  de  jornais  e  revistas.  Todos  os  254 
documentos, classificados de forma positiva na análise 
de viabilidade, foram processados utilizando o método 
proposto.  Os  resultados  são  similares  aos  dos 
experimentos  apresentados.  Destaca-se  os  resultados 
obtidos na eliminação do ruído de fundo, no realce do 
Figura 8 – Comparação com alguns métodos (da esquerda para a direita e de cima para baixo).
a) Original. b) Otsu. c) Kapur. d) Sauvola. e) Kavallieratou. f) Método proposto.
contrate  e  na  suavização  de  pequenas  anomalias  nos 
caracteres. 
6. Conclusão
O método apresentado mostrou-se eficiente na tarefa 
de  aprimorar  a  qualidade  visual  de  doucmentos 
históricos.  Os  resultados  obtidos  são  similares  ou 
superiores aos encontrados na literatura. A definição de 
um  critério  de  vibialidade  de  aplicação  do  método 
mostrou-se  relevante  e  funcional.  Principalmente,  ao 
viabilizar o tratamento de grandes acervos documentais 
de forma automática.
A  utilização  do  método  proposto  mostrou-se 
adequada em relação ao acervo do Dops/MG. Destaca-
se o fato da grande melhoria obtida na impressão dos 
(a) (b)
(c) (d)
Figura 9 – Exemplo de documento contendo fotografia.
a) Imagem original. b) Método proposto. c) Kavallieratou. d) Otsu.
documentos,  em  diversos  casos,  a  melhoria  da 
impressão  foi  mais  significativa  do  que  a  obtida  na 
visualização do documento na tela do computador.
Os  resultados  já  alcançados  são  satisfatórios, 
motivando novas pesquisas. Em especial a comparação 
da  resposta  de  ferramentas  de  OCR em documentos 
originais  e  os  obtidos  após  a  aplicação  do  método 
proposto. O estudo de melhorias ou mesmo alterações 
em determinadas etapas pode aprimorar os resultados. 
Este  trabalho  atesta,  como  vários  outros,  a 
viabilidade  do  desenvolvimento  de  algoritmos  para 
processamento  de  documentos  históricos.  Em 
particular,  a  melhoria  da  qualidade  visual  do  acervo 
permite  a  obtenção  de  melhores  resultados  na 
indexação  manual,  viabilizando  a  implementação  de 
indexação automática e/ou semi-automática,  além de, 
facilitar o acesso aos documentos, devido à melhoria da 
legibilidade e melhor qualidade de impressão.
A utilização do método apresentado neste trabalho 
combinado com modernos sistemas de informação, em 
especial  ferramentas  de  recuperação  de  informação, 
podem  garantir  excelentes  níveis  de  qualidade  de 
acesso  à  acervos  documentais.  Espera-se,  em breve, 
poder  realizar  a  extração  do  conteúdo  textual  da 
imagem  dos  documentos  de  forma  automática, 
possibilitando a indexação dos documentos através de 
todo  o  seu  conteúdo  textual.  Permitindo  melhores 
resultados nas pesquisas realizadas pelos consulentes, 
além de, reduzir  tempo e esforços de todas as partes 
envolvidas.  Finalmente,  acredita-se  que  o 
desenvolvimento  de  tecnologias  de  extração  de 
conteúdo  e  recuperação  de  informação  sejam peças-
chave  para  viabilizar  o  pleno  acesso  aos  acervos 
documentais, garantindo qualidade e eficiência. 
7. Agradecimentos
Os  autores  agradecem  ao  CNPq,  CAPES  e 
FAPEMIG pelo suporte  financeiro.  Agradecem ainda 
ao  APM  por  disponibilizar  informações  para  a 
realização deste trabalho.
Referências
[1]  OTSU,  N.  A Threshold  Selection  Method  from Gray-
level Histograms, IEEE Transactions on Systems, Man and 
Cybernetics, v. SMC 9, no 1, pp.62-66, 1979.
[2]  KAPUR,  J.N.;  SAHOO,  P.K.;  WONG,  K.C.  A  New 
Method  for  Gray-Level  Picture  Thresholding  using  the 
Entropy of the Histogram, Computer Vision,  Graphics and 
Image Processing, 29(3), March 1985.
[3] SAUVOLA, J., PIETIKAINEN, M., Adaptive Document 
Image Binarization,  Pattern  Recognition,  pp.  225-236,  33, 
2000.
[4]  LEEDHAM,  G.,  S.  VARMA,  A.  PATANKAR,  V. 
GOVINDARAJU  Separating  Text  and  Background  in 
Degraded  Document  Images,  Proceedings  Eighth 
InternationalWorkshop  on  Frontiers  of  Handwriting 
Recognition, pp. 244-249, September, 2002.
[5]  GATOS, B.; PRATIKAKIS I.;  PERANTONIS S.J.,  An 
adaptive  binarization  technique  for  low  quality  historical 
documents, IAPR Workshop on Document Analysis systems, 
2004, LNCS 3163, Italy, pp. 102-113.
[6]  KAVALLIERATOU,  E.;  ANTONOPOULOU,  H., 
Cleaning  and  Enhancing  Historical  Document  Images, 
AICVS - Advanced Concepts for Intelligent Vision Systems, 
2005, LNCS 3708, pp 681-688.
[7]  KAVALLIERATOU,  Ergina,  STAMATATOS, 
Efstathios.  Improving  the  Quality  of  Degraded  Document 
Images, dial, pp. 340-349,  Second International Conference 
on Document Image Analysis for Libraries (DIAL'06),  2006. 
[8]  MELLO,  C.A.B;  LINS,  R.D.,  Image Segmentation  of 
Historical  Documents,  Visual2000,  Mexico  City,  Mexico, 
September, 2000. 
[9]  SHI,  Z.,  GOVINDARAJU,  V.,  Historical  Document 
Image  Segmentation  Using  Background  Light  Intensity 
Normalization,  SPIE  Document  Recognition  and  Retrieval 
XII, 16-20 January 2005, San Jose, California, USA. 
[10] BAIRD, H. S., Difficult and Urgent Open Problems in 
Document Image Analysis for Libraries, DIAL'04, p. 25-32, 
2004.
[11]  NIBLACK,  W.  An  Introduction  to  Digital  image 
processing, pp 115-116, Prentice Hall, 1986.
[12]  GONZALEZ,  Rafael  C.;  WOODS,  Richard  E. 
Processamento  de  Imagens Digitais.  Edgard  Blücher  Ltda, 
2000.
[13]  AQUINO, Maria Aparecida de, As Vísceras expostas 
do  autoritarismo.  Revista  do  Arquivo  Público  Mineiro  – 
RAPM, Belo Horizonte, MG, Brasil, vol. XLII, nº 1, ISSN 
0104-8368, 2006, pp 20-39. 
[14] MOTTA, Rodrigo Patto Sá, Ofício das sombras. Revista 
do Arquivo Público Mineiro – RAPM, Belo Horizonte, MG, 
Brasil, vol. XLII, nº 1, ISSN 0104-8368, 2006, pp 52-67.
[15]  KIRK,  Richard,  Enhance  contrast,  ImageJ 
Documentation Portal. Disponivel na World Wide Web em: 
http://imagejdocu.tudor.lu/imagej-documentation-wiki/gui-
commands/enhance-contrast.. Acesso em 08/06/2007. 
