 
Kreativität aus Sicht der Intellektik 
Verständnis und künstliche Realisierung 
 
Wolfgang Bibel 
Technische Universität Darmstadt  
 
30. September 2005 
 
 
 
Alle Menschen sind Philosophen    
Karl Popper 
 
 
 
Zusammenfassung 
Der vorliegende Aufsatz gibt einen Überblick über die Forschungen in der Intellektik (dh. 
Künstliche Intelligenz und Kognitionswissenschaft) im Bereich der Kreativität. Es werden 
sowohl die dabei zugrundeliegende Forschungsmethodik wie auch die Ergebnisse einzelner 
Experimente in Gestalt kreativer oder kreativ erscheinender Leistungen von 
Komputersystemen erörtert. Da diese Forschungen bereits ganze Teildisziplinen beschäftigen, 
kann der Text verständlicherweise keine der entstandenen Theoriefragmente im Detail 
präsentieren. Ihre Gemeinsamkeit besteht in der Auffassung von kreativen Leistungen als 
einem Problemlösungsprozeß in komplexen Begriffs- und Wissensräumen. Aus dieser Sicht 
werden die koevolvierenden Ansätze in den gleichfalls mit Kreativität befaßten Disziplinen, 
vor allem in der Philosophie kritisch beleuchtet. 
 
 
 
 
Inhalt 
 
0. Vorbemerkung........................................................................................................................ 2 
1. Vorwissenschaftliches Verständnis der Fragestellung........................................................... 2 
2. Beispielerfolge der KI und der kritische Hintergrund............................................................ 3 
3. Ziele, Methodik und Teilgebiete der Intellektik..................................................................... 6 
4. Forschungsstrategie und ihre Anwendung auf Kreativität ..................................................... 8 
5. Ergebnisse und Folgerungen ................................................................................................ 12 
 
 
 2
 
0. Vorbemerkung 
Karl Popper war der Ansicht, daß alle Menschen Philosophen seien, da wir alle über 
Grundfragen des Lebens reflektierten.1 Gleichwohl ist diese Abhandlung für einen 
Wissenschaftler, der sich nicht professionell mit Philosophie beschäftigt, mit einer besonderen 
Herausforderung verbunden. Keiner von uns kann sich jenseits der Disziplin seiner 
eigentlichen Expertise in weiteren Disziplinen genauso profund auskennen. Die 
professionellen Philosophen unter den Lesern muß ich daher vorweg um Nachsicht bitten, 
wenn ich – aus Ihrer Sicht – nicht immer die Ihnen geläufigen prägnanten Worte finde. Die 
disziplinären Diktionen sind einfach so unterschiedlich, daß es zwischen den Disziplinen 
schon rein begrifflich oft zu größten Mißverständnissen kommen kann. Andererseits kann der 
interdisziplinäre Dialog so außerordentlich fruchtbar und kreativ sein. In diesem Sinne will 
ich – auch auf die Gefahr einer gewissen nervtötenden Pedanterie hin – versuchen, meine 
Gedanken mit besonderer Klarheit zu formulieren. Gleichzeitig will ich bei kritischeren 
Einschätzungen an Offenheit sine ira et studio nichts zu wünschen übrig lassen. Dies betrifft 
vor allem auch meine Einschätzung des Zugangs der Kollegen der Philosophie zu dem 
vorliegenden Thema, stehen wir hier doch nicht nur in einer synergetischen, sondern durchaus 
auch in einer wettbewerblichen Situation zueinander. 
Ich möchte in diesem Beitrag die Frage „Können Komputer kreativ sein?“ aus der Sicht 
meines Fachgebietes diskutieren. Mein Fachgebiet heißt seit 25 Jahren Intellektik und war bis 
zu meiner Pensionierung an der TU Darmstadt innerhalb des Fachbereichs Informatik 
angesiedelt. Ich habe mich gleichwohl nie wirklich als Informatiker gefühlt und will zum 
Verständnis meiner nachfolgenden Positionen den Unterschied in ein paar Sätzen umreißen.  
Die Intellektik2 umfaßt das Gebiet der Künstlichen Intelligenz (KI, engl. AI) einerseits und 
die Kognitionswissenschaft (KW) andererseits und beide konzentrieren das Interesse auf die 
Erforschung kognitiver Funktionen, die beispielsweise intelligentes Handeln von Menschen 
oder Tieren bestimmen. Mit dem Bau von Komputersystemen werden die Hypothesen und 
Theorien validiert. In diesem Sinne handelt es sich im Gegensatz zur Informatik um einen 
Entwicklungsprozess von oben (kognitive Theorie) nach unten (maschinelle Realisierung). 
Informatiker bauen Komputersysteme, die von Jahr zu Jahr komplexer werden und immer 
umfangreichere funktionale und bessere komputationale Leistungen erbringen. Es handelt 
sich damit um einen Entwicklungsprozess umgekehrt von unten nach oben, dh. ausgehend 
von dem erreichten maschinellen Leistungsniveau werden neue Leistungen Schicht für 
Schicht darüber gebaut. Während in der Informatik von Jahr zu Jahr – je nach 
Leistungsfähigkeit der Systeme – andere Funktionen im Zentrum des Interesses stehen, sind 
es in der Intellektik seit mehr als einem halben Jahrhundert immer die gleichen, nämlich eben 
vor allem die kognitiven Funktionen von Lebewesen, deren Intellekt/Geist/Psyche. Allerdings 
ist die Leistungsfähigkeit informatischer Systeme auch in funktionaler Hinsicht inzwischen so 
angestiegen, daß sich die funktionalen Interessenlagen der Informatik und Intellektik einander 
angenähert haben, wenn auch die Sichtweise bis heute eine recht unterschiedliche geblieben 
ist. 
 
1. Vorwissenschaftliches Verständnis der Fragestellung 
Die Intellektik versteht sich als eine empirische Wissenschaft, die exakten Methoden 
verpflichtet ist. Vor allem bedeutet dies, daß Aussagen logisch und experimentell begründet 
 3
und daher wie in den Naturwissenschaften jederzeit nachvollziehbar bzw. reproduzierbar sein 
müssen. Die Voraussetzung hierfür ist unter anderem eine in der Philosophie leider nicht 
übliche begriffliche Schärfe.3  
Für einen Intellektiker macht daher die Frage „Können Komputer kreativ sein?“ in dieser 
Form noch keinerlei wissenschaftlich brauchbaren Sinn. Selbst in einer vorwissenschaftlichen 
Interpretation ergibt sich noch erheblicher Klärungsbedarf hinsichtlich des Sinns der Frage. 
Ist beispielsweise unter „Komputer“ eine Turingmaschine, ein handelsübliches Gerät wie 
mein Laptop, der Typus heutiger Komputer, oder gar der Typus der bis zum Ende des 21. 
Jahrhunderts mutmaßlich entwickelten Komputer (zB. ein Quantenkomputer) gemeint? Auch 
der Kreativitätsbegriff ist außerordentlich unscharf, weshalb der Präsident der Deutschen 
Gesellschaft für Philosophie, Günter Abel, in seinem Geleitwort zu dem diesem Band 
zugrundeliegenden Kongreß mit Recht von einem „Anlaß für die Philosophie“ spricht, „eine 
grundbegriffliche Klärung des Themenfeldes >Kreativität< zu liefern.“ (Ob dieser Anlaß 
allerdings exklusiv die Philosophie betrifft, darüber wird im Folgenden zu reden sein.) 
Je nachdem welche der unzähligen möglichen Interpretationen man für „Komputer“ und 
„kreativ“ heranzieht, wird die Antwort auf unsere Frage daher unterschiedlich ausfallen: 
manchmal wird sie „ja“, manchmal „nein“ lauten und manchmal wird man sie aus 
unterschiedlichsten Gründen wissenschaftlich überhaupt nicht oder nicht präzise genug 
beantworten können. Für alle drei Fälle werde ich im Folgenden Beispiele nennen. Leider 
werden in öffentlichen Diskussionen über diese und vergleichbare Fragen die solchermaßen 
inhärenten Mehrdeutigkeiten nicht beachtet, so daß die Dialoge oft völlig aneinander 
vorbeigehen. 
Um dem hier vorzubeugen, soll – wenn der Kontext nichts anderes bestimmt – unter 
Komputer im Folgenden irgendein handelsüblicher Komputer verstanden werden. Unter 
Kreativität4 verstehen wir mit Margaret Boden (vorwissenschaftlich) die Fähigkeit von 
intelligenten Lebewesen bzw. Systemen, neue, überraschende und wertvolle Werke geistiger 
oder physischer Natur zu schaffen.5 Für unser Verständnis steckt hinter dem Begriff aus 
wissenschaftlicher Sicht nichts Mystisches oder gar Göttliches, vielmehr gehen wir von der 
Hypothese aus, daß es sich beim menschlichen kreativen Schaffen um eine Form des 
Problemlösens handelt.6 So vorläufig gerüstet wollen wir zunächst einige Beispiele von 
maschineller Kreativität diskutieren.  
 
2. Beispielerfolge der KI und der kritische Hintergrund 
Meister im Schachspiel werden allgemein als kreativ eingeschätzt, was auch mit unserer 
vorwissenschaftlichen Begriffsbestimmung völlig im Einklang steht. Wie bekannt, wurde 
1997 der damalige Schachweltmeister Garry Kasparov von dem Komputersystem Deep Blue 
unter Standardturnierbedingungen geschlagen. Der Nobelpreisträger Herbert Simon hat dieses 
Ereignis Ende der Fünfziger Jahre bereits vorhergesagt, sich bei der Zeitangabe allerdings um 
den Faktor vier verschätzt. Deep Blue generiert in jedem Spiel die meisten seiner Spielzüge 
völlig neu; darunter sind immer wieder auch solche, die Schachmeister in Erstaunen 
versetzen. Ist Deep Blue also kreativ im Sinne unserer Begriffsbestimmung? Logischerweise 
doch eindeutig ja in dem vorwissenschaftlichen Sinne dieser Diskussion!  
Was 1997 noch mit großem Rechenaufwand betrieben werden mußte, schaffen heute 
Schachprogramme, die man für etwa 50 Euro im Kaufhaus erwerben kann, was den rasanten 
Technologiefortschritt eindrucksvoll demonstriert. Ein solches Programm, genannt Deep 
Fritz, hat 2002 unter Turnierbedingungen gegen den damaligen Weltmeister Kramnik auf 
 4
einem handelsüblichen Rechner (PC) ein Unentschieden erzwungen, ebenso wie 2003 das 
System Deep Junior gegen Kasparov. Übrigens sind für die meisten der bekannten Spiele 
neben Schach Komputersysteme verfügbar, die die jeweiligen Weltmeister gleichfalls 
bezwingen.7 Unter den wenigen verbliebenen Ausnahmen sind noch das Brettspiel Go sowie 
Bridge. 
Seit Jahrzehnten versucht eine Reihe von Philosophen Grenzen für die qualitative 
Leistungsfähigkeit von Komputersystemen aufzuzeigen. So hat der Philosoph Hubert Dreyfus 
schon 1974 in einem Vortrag, dem ich persönlich beiwohnte, vermeintlich logisch präzise 
argumentiert, daß ein Komputersystem aus grundsätzlichen philosophischen Gründen niemals 
den Schachweltmeister werde schlagen können.8 Seine Argumentation war offensichtlich 
falsch, wie Deep Blue, Fritz und Junior eindrucksvoll demonstrierten. Es ist auch überhaupt 
nicht vorstellbar, mit welchen Mitteln man eine solche Aussage stichhaltig beweisen sollte. 
Die hier geschilderte Blamage hat weder Dreyfus noch viele andere Philosophen davor 
abgehalten, weitere derartige Aussagen und zugehörige „Beweise“ zu veröffentlichen, worauf 
ich auch im nächsten Beispiel noch zu sprechen kommen werde. 
Wie dargestellt sind spezielle Spiele keine wirkliche Herausforderung mehr für die KI. 
Weil jeder von Ihnen jedoch mit Spielen bestens vertraut ist, wollte ich dieses Thema hier 
doch kurz zur Sprache bringen. Von aktuellem Interesse ist in diesem speziellen Bereich der 
KI derzeit die Entwicklung von universalen Spielsystemen, die so allgemein angelegt sind, 
daß sie wie Menschen auch jedes beliebige Spiel nach Mitteilung der Spielregeln möglichst 
gut spielen können.9 Wir wollen uns jetzt aber einem zweiten Beispiel zuwenden. 
Die Mathematik steht als „Königin der Wissenschaften“ bis heute in höchstem Ansehen. 
Auch gilt sie als eine Wissenschaft, die besonders hohe Ansprüche an die Fähigkeiten ihrer 
Diener stellt. Mathematikern wird deshalb für innovative Leistungen, sei es bei der 
Aufstellung einer mathematischen Vermutung oder beim Erbringen eines neuen Beweises, in 
jedem Fall ein höchstes Maß an Kreativität zugebilligt. Die Ansprüche an die kreativen 
Fähigkeiten steigen besonders dann, wenn mathematische Probleme trotz mannigfacher 
Lösungsversuche über Jahrzehnte oder gar Jahrhunderte ungelöst bleiben. Eine solches 
Problem wurde vor über 70 Jahren von dem Australier Robbins aufgestellt: „Sind Robbins 
Algebren boolesch?“ Weltbeste Mathematiker (wie zB. Alfred Tarski) haben über Jahrzehnte 
vergeblich versucht, den Beweis für diese Frage zu finden. 1996 wurde ein Beweis für die 
Vermutung von dem System Otter/EQN vollautomatisch, also ohne jegliche menschliche 
Interaktion gefunden.10 Bei dem System handelt es sich um ein reines Logiksystem, das in 
universaler Weise beliebige Logikprobleme aus den unterschiedlichsten 
Anwendungsbereichen lösen kann und schon für unzählige mathematische und logisch 
formulierbare Probleme Beweise gefunden hat; insbesondere ist es also in keiner Weise auf 
das Robbins Problem hin spezialisiert. Das Analogon wäre daher ein universales Spielsystem 
der vorher genannten Art. Wieder stellt sich also die Frage, ob das System Otter/EQN eine 
kreative Leistung im Sinne unserer Begriffsbestimmung erbracht hat? Hier bei der Königin 
der exakten Wissenschaften und bei einem derart spektakulär anspruchsvollen Problem ist 
dies doch ohne jede Frage der Fall, noch eindeutiger als oben beim Schach! Wäre der Erfolg 
einem Menschen gelungen, würde ihm jedermann fraglos höchste Kreativität zubilligen. 
Wie im Bereich der Spiele gilt auch für den Bereich des mathematischen Beweisens, daß 
der Erfolg von Otter/EQN nicht singulär ist, sondern auf einer breiten Technologiebasis für 
dieses Gebiet gründet, die mannigfache – vor allem auch kreative – Erfolge aufweisen kann. 
Beispielsweise haben wir in Darmstadt das System leanCoP entwickelt, das nur ein Zig-
Tausendstel des Programmumfanges von Otter aufweist und gleichwohl die 
Leistungsfähigkeit von Otter in vielen Fällen in den Schatten stellt.11 
 5
Auch in diesem Bereich des mathematischen Beweisens mit Komputersystemen haben 
Philosophen vergeblich versucht, grundsätzliche Grenzen der qualitativen Leistungsfähigkeit 
im Vergleich mit dem Menschen aufzuzeigen. Als prominenteste Wortführer dieser 
Bemühungen haben sich die beiden Engländer J.R. Lucas12 und Sir R. Penrose13 einen – aus 
Sicht der Intellektik zweifelhaften – Namen gemacht. In mehreren Variationen haben sie 
versucht zu beweisen, daß aus dem berühmten (ersten) Gödelsatz folge, ein Mensch habe 
grundsätzlich mehr mathematische Fähigkeiten als jede denkbare Maschine. Unzählige andere 
Wissenschaftler geringerer Prominenz haben Ähnliches wie diese beiden versucht. 
Umgekehrt gibt es unzählige Arbeiten, die Gegenargumente vertreten und die vor allem die 
gravierenden logischen Fehler in den angeblichen Beweisen bloßstellen.14 So umfaßt die 
Literatur zu diesem Thema inzwischen wohl viele Tausende von Arbeiten, die in ihren 
Anfängen bis zu Descartes zurückreichen. In einem von Anderson herausgegebenen Buch15 
werden eintausend Arbeiten allein für den Zeitraum zwischen 1950 und 1964 genannt. Die 
Argumente auf beiden Seiten wiederholen sich in vielfacher Variation. Ein Fortschritt dieser 
Debatte über die Jahrzehnte, ja Jahrhunderte, ist nicht feststellbar, wie ich in einem Vortrag 
ausführlich dargelegt habe.16 Für die Philosophie mag eine derartige Situation ein durchaus 
normaler Zustand sein. Intellektiker erachten eine solche ergebnislose Debatte als völlig 
fruchtlos, vor allem solange niemand eine ausreichende Präzisierung der behaupteten Aussage 
und einen Beweis für sie erbringt, der von jedermann nachvollzogen werden kann, was beides 
definitiv bis heute nicht erfolgt ist.17 Es spricht bis heute nichts dafür, daß dies allein mit den 
eingebürgerten Methoden der Philosophie irgendwann einmal erfolgen kann. 
Zur Einführung in die Fragestellung des Kolloquiums habe ich bewußt zwei spektakuläre 
Erfolge der KI-Forschung herausgestellt und die dazu gehörigen Gebiete kurz umrissen. Die 
jeweils zugrunde liegenden Systeme haben, wie dargestellt, eindrucksvolle kreative 
Leistungen vollbracht. Tausende weiterer Systeme aus diesen beiden und den vielen weiteren 
Teilgebieten der KI erbringen täglich beachtliche und darunter auch kreative Leistungen, 
worauf wir im Folgenden teilweise zu sprechen kommen. Für Intellektiker ist die Frage des 
Kolloquiums in dem oben umschriebenen Verständnis deswegen keine Frage mehr, da sie in 
der Realität längst tausendfach positiv beantwortet ist. 
Dies bedeutet selbstverständlich keineswegs, daß wir bereits Systeme mit einer so 
universellen Kreativität wie beim Menschen vorweisen könnten. Ganz im Gegenteil sind wir 
uns dessen sehr bewußt, wie beschränkt alle existierenden Systeme bis heute noch sind. 
Deshalb ist die Antwort auf die Frage des Kolloquiums dann ein eindeutiges „nein“, wenn der 
Umfang der Kreativität des Menschen in der Frage gemeint wäre. Auch bin ich mir der Art 
von Diskussion bewußt, in der Komputersystemen auch dann echte Kreativität abgesprochen 
würde, wenn sie Nobelpreis-würdige Entdeckungen machen oder Symphonien von der 
Großartigkeit derer von Mozart komponieren würden; „sie scheinen nur kreativ zu sein, sind 
es aber nicht wirklich“ ist die Aussage von derartigen Diskutanten, die hierfür eine Reihe von 
Argumenten anführen, die aus Sicht der Intellektik wenig überzeugen, ein Punkt, auf den ich 
erst im Abschnitt 5 der Arbeit zu sprechen komme.18  
Statt aber unsere kreativen Kräfte mit der blinden Suche nach möglichen Grenzen und der 
Beantwortung von vieldeutigen Fragen zu vergeuden, wie es viele Philosophen – vor allem 
deutsche Philosophen – auf diesem Teilsektor vor allem unter dem Einfluß von Popper19 bis 
heute überwiegend getan haben, zielt die Intellektikforschung konstruktiv auf ein tieferes, 
echt wissenschaftliches Verständnis von Kreativität und anderen kognitiven Funktionen und 
testet die Einsichten mit konkreten Systemen, die sich zudem dann auch noch als äußerst 
nützlich für die Praxis erweisen. Es wäre an der Zeit, daß sich die Philosophie an dieser 
Herausforderung aktiv beteiligen würde, eine äußerst wünschenswerte Perspektive, auf die ich 
zum Abschluß nochmals zu sprechen kommen werde. Zunächst möchte ich aber einen 
 6
weiteren Einblick in die Zielsetzungen und die Forschungsmethodik der Intellektik und ihrer 
Teilgebiete geben. 
 
3. Ziele, Methodik und Teilgebiete der Intellektik 
Anstelle der wissenschaftlich quasi leeren (weil uneindeutigen) und damit uninteressanten 
Fragestellung des Kolloquiums „Können Komputer kreativ sein?“ wollen wir uns nun also 
mit einer interessanteren, vor allem konstruktiven Fragestellung befassen. Wir fragen 
stattdessen: „Wie kann man natürliche Kreativität und damit zusammenhängende bzw. andere 
kognitive Phänomene noch besser verstehen und solch vertieftes Verständnis ggf. in 
Systemen wiederum nutzbar machen?“ 
Zur Beantwortung dieser Frage hat die Philosophie über Jahrtausende schon 
Entscheidendes beigetragen, ein Fundus, der auch heute noch fruchtbar sein kann und ist, so 
er in die Entwicklungen des letzten Jahrhunderts voll integriert wird, worauf ich, wie bereits 
gesagt, im Abschnitt 5 nochmals zu sprechen kommen werde. Zu den genannten 
Entwicklungen gehört auch die Neurowissenschaft, in der tiefe Einsichten in die 
physiologischen Mechanismen und funktionalen Module des Gehirns auf 
naturwissenschaftlich präzise Weise erzielt werden konnten. So wissen wir heute dank dieser 
Forschungen recht genau, woraus die „graue Masse“ in unserem Kopf besteht, kennen viele 
strukturelle, physiologische, chemische und physikalische Details der Neuronen und ihrer 
Verbindungen, können die Aktivierungen bestimmter Hirnareale bei der Durchführung 
kognitiver Funktionen sichtbar machen und vieles andere mehr. Gleichwohl gibt uns das 
komplexeste System der Natur, eben das Gehirn, auch in entscheidenden Fragen noch viele 
Rätsel auf. So weiß man bis heute nicht einmal, wo genau und wie das Gedächtnis des 
Menschen realisiert ist, von komplexeren Funktionalitäten wie Kreativität oder Bewußtsein 
ganz zu schweigen. 
Die folgende einleuchtende Analogie macht sofort verständlich, daß die Neurowissenschaft 
allein mit ihren Methoden diese Rätsel genauso wenig lösen wird, wie es die Philosophie 
vermochte und vermag. Es ist nämlich unbestritten, daß im Gehirn (auf einer bestimmten 
Abstraktionsebene) komputationale Prozesse eine zentrale Rolle spielen. Auch in Komputern 
spielen (auf einer bestimmten Ebene) komputationale Prozesse eine fundamentale Rolle. Kein 
Wissenschaftler von einem anderen Stern könnte aber die Funktionsweise eines Komputers 
allein mit neurowissenschaftlichen Methoden (geschweige denn mit philosophischen 
Methoden) erforschen, da einem solchen Komputer ein informatisches Architekturmodell 
zugrunde liegt, das weder in der statischen Struktur des Komputers noch in einzelnen 
Prozessen sichtbar wird und deshalb mit diesen Methoden allein nicht erkennbar ist. Um ein 
solches Modell entdecken zu können, bedarf es der Methodologie der Intellektik.20 Mit dieser 
Analogie wollen wir unsere These untermauern, daß erst der Verbund von Neurowissenschaft, 
Intellektik (einschließlich der komputationalen Psychologie) und einer mit logischer und 
begrifflicher Präzision arbeitenden Philosophie eine Chance haben wird, das Rätsel 
Gehirn/Geist/Psyche gemeinsam bis zu einem gewissen Grade zu entschlüsseln.21 
Jede wissenschaftliche Disziplin ist durch ihr Forschungsziel und ihre Forschungsmethodik 
charakterisiert. Das Ziel der Intellektik ist – kurz gesagt – ein wissenschaftliches Verständnis 
bzw. eine Erklärung des (phänomenalen) Intellekts. Statt vom Intellekt können wir (in diesem 
Zusammenhang) synonym auch von Geist und Psyche sprechen. Der Gegenstand der 
wissenschaftlichen Untersuchung in der Intellektik ist also alles, was mit Geist und Psyche in 
Zusammenhang steht. Dazu gehören dann beispielsweise auch ein Verständnis von 
 7
Intelligenz, Wahrnehmung, Gedächtnis, Intentionalität, Bewußtsein, freier Wille, Gefühle, 
Kreativität usw. 
Die grundlegende Forschungsmethodik der Intellektik ist durch die Arbeitshypothese des 
(von Newell und Simon als These formulierten) Komputationalismus charakterisiert. Der 
Komputationalismus besagt, daß alle geistig-psychischen Phänomene auf einer bestimmten 
Abstraktionsebene als informationsverarbeitende, komputationale Prozesse verstanden 
werden können. Es ist dabei von untergeordneter Bedeutung, ob diese Prozesse mittels 
symbolischer, subsymbolischer oder dynamischer Systeme realisiert werden. Mit der 
Erfindung des universellen Komputers steht uns ein Werkzeug zur Verfügung, auf dem wir 
alle informationsverarbeitenden Prozesse modellieren können. Im Sinne des 
Komputationalismus erfordert die Theoriebildung in der Intellektik zu ihrer Validierung 
Experimente mit solchen Komputermodellen. Insoweit ist ihre Entwicklung eng mit 
derjenigen der Informationstechnologie (IT) verknüpft. 
Die so gegebene Charakterisierung bedürfte für den Uneingeweihten noch einer Reihe 
weiterer Erläuterungen der darin verwendeten Begriffe wie „wissenschaftlich“, 
„Arbeitshypothese“, „Abstraktionsebene“, „informationsverarbeitender Prozeß“, „universeller 
Komputer“, „modellieren“ usw. Aus Platzgründen erlaube ich mir an dieser Stelle mein 
gegebenes Versprechen, mich in dieser Arbeit weitestgehender begrifflicher Klarheit zu 
befleißigen, deswegen zu brechen, weil ich in diesem Fall auf das jüngste meiner Bücher 
verweisen kann.22 Es sei nur nochmals auf den in der Charakterisierung beschriebenen 
experimentellen Charakter bei der Theoriebildung in der Intellektik hingewiesen, der hier die 
analoge Funktion wie in den Naturwissenschaften hat: nur eine experimentell bestätigte 
Theorie ist letztlich akzeptabel. 
Infolge bestimmter historischer Entwicklungen und sachlicher Gegebenheiten haben sich 
in der Intellektik zwei Schwerpunkte der Forschungen herausgebildet, die mit den 
Teilgebietsbezeichnungen Kognitionswissenschaft (KW) und Künstliche Intelligenz (KI) 
umrissen werden. Quasi in arbeitsteiliger Weise studiert die KW kognitive Phänomene mit 
naturwissenschaftlichen Methoden an Lebewesen, während sich die KI auf die Modellierung 
solcher Phänomene in Komputern konzentriert, wobei erst die Ergänzung der beiden 
Aktivitäten im Hinblick auf das Erreichen des Forschungszieles der Intellektik ein sinnvolles 
Ganzes ergibt. In einer in Großbritannien erstellten vorausschauenden Studie23 sowie in einem 
für die EU Kommission erstellten Bericht24 werden beispielsweise die folgenden 
Forschungsthemen der KW genannt: Sinneswahrnehmung, Hören, Sehen, Interaktion, 
Sprache, Sprechen, Gedächtnis, Wissen, Repräsentation, Aufmerksamkeit, Bewußtsein, 
Schließen, Lernen, Planen, Motivation, Handlung, Entscheidungsfindung, Rationalität, 
Selbstorganisation, soziale Kognition, Kultur. Wie diese Themen illustrieren, ist die 
Kognitionspsychologie (auch komputationale Psychologie genannt) integraler Bestandteil der 
KW. Für die Themen der KI seien die wichtigsten Kapitelüberschriften des 
Standardlehrbuches von Russell und Norvig25 genannt: Problemlösen; Wissen und Schließen; 
Planen; Unsicheres Wissen und Schließen; Lernen; Kommunikation, Wahrnehmen und 
Handeln. Von den Themen her gibt es ersichtlich eine völlige Übereinstimmung zwischen den 
beiden Teilgebieten KI und KW; die Rechtfertigung für eine Unterscheidung ergibt sich 
lediglich aufgrund ihrer methodologischen Schwerpunkte. 
Wie erwähnt haben sich aus diesen Forschungen nicht nur tiefe Einsichten in das 
Verständnis der genannten Themen einschließlich von Kreativität, sondern – vor allem im KI-
Teil der Intellektik – auch praktisch nutzbare Systeme ergeben. Einige dieser Systeme aus den 
Bereichen Spiele und Mathematik und deren spektakuläre Erfolge haben wir bereits genannt. 
 8
Unzählige weitere könnten wir jetzt besprechen, die für das Thema Kreativität von Relevanz 
sind. Aus Zeitgründen seien stattdessen nur einige Typen von Systemen kurz angedeutet. 
Eine große Systemklasse befaßt sich mit der Repräsentation von Wissen im Komputer in 
einer Weise, die Schlußweisen über dieses Wissen und dadurch Problemlösen analog dem des 
Menschen ermöglicht. Erwähnt seien Systeme wie CYC, die „Open mind common sense 
database“ oder die im Projekt „Halo” entwickelten Systeme, in denen inzwischen Millionen 
von Wissensfakten des gesunden Menschenverstandes oder von wissenschaftlichen Gebieten 
repräsentiert sind. Das letztgenannte Projekt Halo hat sich zum Ziel gesetzt, das gesamte 
wissenschaftliche Wissen quasi als „digitaler Aristoteles“ unserer Zeit zu repräsentieren. 
Diese Art von Wissenssystemen wird alle Disziplinen weiter revolutionieren. 
In der Form von sogenannten Expertensystemen sind Wissenssysteme mit thematisch sehr 
enger Wissensexpertise schon zig-tausendfach im täglichen Einsatz. Intelligente 
Planungssysteme steuern beispielsweise die optimale Bedienung der Benutzer des komplexen 
Aufzugsystems im höchsten Haus der Welt in Singapur. Juristische Assistenzsysteme 
unterstützen beispielsweise in Australien die Beamten in der Beratung der Rechte von 
Sozialhilfeempfängern. Automatische Akteure (agent systems) sind im WorldWideWeb in 
unterschiedlichsten Rollen tätig, beispielsweise im elektronischen Handel (e-commerce). 
Wissenssysteme sind auch Bestandteil von Systemen, die natürliche Sprache in 
geschriebener oder gesprochener Form verstehen, generieren oder übersetzen können. Auch 
solche Sprachsysteme sind heute – beispielsweise in Anwaltskanzleien zur automatischen 
Umsetzung von Diktaten in Schriftstücke, in Auskunftsystemen von Versandhäusern oder der 
Bahn und in unzähligen weiteren Anwendungen – im täglichen Einsatz. 
Bildverstehenssysteme erkennen Objekte und Personen zu vielseitigem Nutzen. Sie kommen 
zum Einsatz in der Auswertung von Satellitenbildern, in der Steuerung von autonomen 
Fahrzeugen, bislang vor allem im Weltraum, in Produktionsanlagen, zur Objektüberwachung 
und unzähligen weiteren Anwendungen, nicht zuletzt auch im RoboCup, in dem Roboter 
untereinander Fußball spielen. Die hier zugleich angesprochenen Robotiksysteme verwenden 
teilweise als „Neue KI“ apostrophierte Methoden, die Intelligenz bereits in den physischen 
Teil der Systeme einbettet (daher auch „eingebettete KI“ oder „embedded AI“). 
Mit Recht stellt Präsident Abel in der Präambel zu diesem Kongreß fest: „Zugleich spielt 
Kreativität eine grundlegende Rolle in den sozialen, wissenschaftlichen und technischen 
Fähigkeiten, Kompetenzen und Fertigkeiten des Menschen, so auch in unserem alltäglichen 
Wahrnehmen, Sprechen, Denken und Handeln sowie in allen Prozessen der 
Wissensgenerierung.“ Da aber die hier genannten Systeme die Leistungen von Menschen in 
den jeweiligen Funktionen teilweise erreichen oder sogar übertreffen, gilt seine Aussage nach 
meinem Verständnis ebenso auch für diese Systeme, beispielsweise in der Kommunikation in 
natürlicher Sprache. Genau aus diesem Grunde ist ihre Erwähnung im Zusammenhang 
unseres Themas von Bedeutung. 
 
4. Forschungsstrategie und ihre Anwendung auf Kreativität 
In ihrer neuen Form lautet die dieser Arbeit zugrunde liegende Frage in ihrem ersten Teil: 
„Wie kann man natürliche Kreativität noch besser verstehen?“ Die Intellektik versucht, auf 
der Grundlage von Kenntnissen aus der Psychologie und Philosophie – oft auch aufgrund 
laienhafter psychologischer Einsichten – Modelle zu definieren, innerhalb derer eine solche 
Fragestellung dann wissenschaftlich präzise untersucht werden kann. In solcher Präzision läßt 
sich die Frage dann in Komputerexperimenten eindeutig beantworten. Mit den 
Komputerexperimenten wird eine weitestgehende Übereinstimmung mit den Beobachtungen 
 9
in der natürlichen Welt auf einer bestimmten Abstraktionsebene angestrebt. Solange 
Diskrepanzen erkennbar sind, müssen die Modelle korrigiert bzw. weiter verfeinert werden. 
Ist eine Übereinstimmung erreicht, kann man daraus hypothetisch auf eine Übereinstimmung 
mit den natürlichen Mechanismen auf dieser Abstraktionsebene schließen und erhält so eine 
hypothetische Erklärung. Neurowissenschaftliche Untersuchungen können dann (auf einer 
tieferen Abstraktionsebene) derartige Hypothesen erhärten bzw. zur Revision der Modelle 
beitragen. (Umgekehrt sind diese Modelle auch Inspiration für das Vorgehen in den 
Neurowissenschaften.26) Diese Forschungsstrategie wird in der Intellektik zur Erforschung 
vieler kognitiver Funktionen angewandt, nicht zuletzt auch zu der von Kreativität. Einige der 
Ansätze dahingehend seien in diesem Abschnitt kurz umrissen. 
Die hier in Frage kommenden komputationalen Modelle der Intellektik gründen auf präzise 
definierten Begriffs–, Wissens– und Vorstellungsräumen (mittels Ontologien, Wissensbasen 
und deren Analoga in künstlerischen Bereichen). Was eine neue und überraschende Idee ist, 
kann man innerhalb dieser Räume präzise definieren. Eine solche Definition kann und wird 
auch die inhärente Impräzision eines Begriffs wie „kreativ“ berücksichtigen, wobei 
selbstverständlich auch die Impräzision selbst wiederum mathematisch präzise charakterisiert 
wird.27 In der Definition lassen sich unterschiedliche Formen von Kreativität präzisieren,  
beispielsweise kombinierende, explorative und transformative Kreativität.28 Mittels der 
zugrundegelegten, variierbaren Wertmaßstäbe läßt sich auch das natürliche Phänomen 
modellieren, nach dem der Kreativitätsbegriff auch von dem gesellschaftlich vorherrschenden 
Wertesystem abhängig ist (so war beispielsweise J.S. Bach zu seinen Lebzeiten als 
Komponist nicht wirklich besonders hoch angesehen). 
Der Leser möge jetzt nicht von mir erwarten, daß ich eine solche Definition im Einzelnen 
vorführe. Dieses verbietet sich schon aus dem einfachen Grunde, daß zu einer solchen 
Einführung eine mathematisch geprägte spezielle Begriffswelt erforderlich ist, die ich unter 
den Lesern mutmaßlich nicht voraussetzen kann. Zudem würde es mir schwer fallen, aus den 
vielen vorgeschlagenen Modellen in unterschiedlichsten Anwendungsbereichen ein 
bestimmtes herauszugreifen, mit dem ich mich mehr als mit anderen identifizieren könnte. Da 
ich selbst kein ausgewiesener Intellektikexperte für Kreativität bin, habe ich auch kein eigenes 
Modell anzubieten, das ich Ihnen andernfalls sicher gerne vermittelt hätte. Auch sehe ich 
mich nicht imstande, aus der Fülle der vorliegenden Modelle quasi die Quintessenz 
herauszudestillieren. Es sei nur grob zusammengefaßt, daß Intellektiker (zunächst) nicht an 
den „göttlichen Funken“ beim kreativen Prozeß glauben, sondern diesen Prozeß als eine Form 
des Problemlösens einschätzen. Auf hohem Abstraktionsniveau kann man sagen, daß dieser 
Problemlösungsprozeß im Finden eines Pfades von einem Ausgangspunkt hin zu einem 
Endpunkt in einem ggf. hochstrukturierten Raum besteht, dessen Knotenpunkte selbst aus 
komplexen Strukturen bestehen können, die miteinander in komplexen Beziehungen stehen, 
aufgrund derer die Pfade ermittelt werden. 
Auf der Grundlage eines derartigen präzisen und allgemeinen Begriffsapparates lassen sich 
nun alle denkbaren menschlichen Bereiche von Kreativität durch Angabe spezifischer Räume 
studieren und immer besser verstehen. Man beginnt so zu erkennen, welche generellen 
Mechanismen am Kreativitätsprozeß beteiligt sind und welche Merkmale einen individuellen 
Wissenschaftler oder Künstler auszeichnen und seinen Stil charakterisieren. Es gibt 
inzwischen eine Fülle von derartigen Arbeiten und Systemen für eine große Vielfalt von 
Kreativitätsbereichen, die wir im Folgenden mit der Erwähnung ausgewählter Beispiele kurz 
andeuten wollen. 
Der erste Bereich in unserer nun folgenden Liste betrifft die wissenschaftliche Kreativität. 
Der Nobelpreisträger Herbert Simon und seine Kollegen haben an der Carnegie Mellon 
 10
University über Jahrzehnte ausgewählte kognitive Funktionen dieser Form von Kreativität 
mittels der intellektischen Methode studiert und dabei die Systeme BACON, BLACK, 
GLAUBER, STAHL und DALTON entwickelt.29 Die Namen verweisen auf die Forscher, 
deren Entdeckungen Gegenstand des Anwendungsbereichs der Systeme ist. So 
charakterisierte der englische Philosoph (und Staatsmann) Francis Bacon (1561–1626) die 
Aufgabe der Wissenschaft als eine Suche nach den Regelmäßigkeiten in den experimentellen 
Daten. Und genau das ist, was das System BACON im Hinblick auf die Entdeckung 
funktionaler Zusammenhänge leistet. 
Auf der Grundlage von BACON stellten sich Simon und seine Kollegen die Aufgabe, 
bestimmte Aspekte der wichtigsten chemischen Entdeckungen ua. der berühmten vier 
Chemiker Joseph Black, Johann Glauber, Georg Stahl und John Dalton in der Zeit des 
Siebzehnten und Achtzehnten Jahrhunderts (und einige Jahre darüber hinaus) von Systemen 
nachvollziehen zu lassen, um so die derartigen Entdeckungen zugrundeliegenden 
Mechanismen wissenschaftlich erklären zu können. Im Einzelnen handelte es sich um die 
Aufgaben, quantitative Gesetze zu finden, qualitative Gesetze zu generieren, Komponenten 
von Substanzen zu bestimmen und Strukturmodelle zu formulieren. Als Eingabe in die 
Systeme verwendeten die Autoren ua. die Daten, die diesen Forschern laut überlieferten 
Laboraufzeichnungen damals bekannt waren. Neben der Funktionalität von BACON sind in 
diesen Systemen ua. auch induktive Theoriegenerierungsmechanismen realisiert. Den 
Systemen gelang es, entscheidende Teilschritte, die zu den seinerzeitigen Entdeckungen (wie 
beispielsweise des Boyle-Mariotteschen Gesetzes) führten, nachzuvollziehen. Quasi als 
Ausblick auf die Systemerweiterungen werden die einzelnen Schritte formal analysiert, die 
zur Entwicklung der Quantenphysik durch die Plancksche Entdeckung des 
Wirkungsquantums geführt haben. 
Diese Pionierarbeit hat inzwischen zu einem eigenen Forschungsgebiet innerhalb der 
Intellektik geführt, nämlich der Discovery Science (DS), zu der es eine jährlich stattfindende 
internationale Konferenz gleichen Namens gibt.30 Andere Konferenzserien, Journals oder 
Communities wie die der Algorithmic Learning Theory (ALT) und der Inductive Logic 
Programming (ILP) widmen sich speziellen Methoden innerhalb der DS. Gemessen an den 
Ergebnissen der inzwischen in diesem expandierenden Gebiet vorliegenden weitreichenden 
theoretischen Erkenntnisse und Systemleistungen, erscheinen diejenigen von Simon und 
Kollegen aus heutiger Sicht eher bescheiden. Der Boden ist inzwischen dafür bereitet und 
erste Ansätze sind gemacht, die aktuelle wissenschaftliche Forschung substanziell mit 
derartigen Systemen zu unterstützen. 
Mit dem Begriff menschlicher Kreativität verbindet man gemeinhin vor allem 
künstlerische Kreativität, einem Bereich, dem wir uns nunmehr zuwenden. Alle 
Kunstrichtungen sind mit der Forschungsstrategie der Intellektik untersucht worden. 
Beginnen wir mit der Musik, die mir als aktivem Laienmusiker am nächsten liegt. 
Vor einigen Jahren hat mein damaliger Mitarbeiter, Holger Hoos, in einem Vortrag über 
Komputermusik in einem vollbesetzten großen Hörsaal der TU Darmstadt einige auf der 
Grundlage seines Systems (mit dem Namen „Salieri“) generierte Musikstücke vorgespielt.31 
Die Spannung war die gleiche wie in einem Konzert eines großen Musikers; kein noch so 
geringer Laut unterbrach die Darbietung aus dem Wiedergabegerät. Am Ende entlud sich die 
Spannung in einem brausenden Beifall. Welcher Beckmesser möchte in einem solchen 
Augenblick mit der bedenkenträgerischen Frage kommen, ob wirkliche Kreativität in der vom 
System erbrachten Leistung stecke! 
Komputermusik ist inzwischen ein eigener Zweig wissenschaftlicher und praktischer 
Aktivität mit eigenen internationalen Konferenzen. Unter den entstandenen Systemen ist eine 
 11
Reihe von komponierenden und improvisierenden Systemen. Eines davon ist das Programm 
Emmy von David Cope32, der selbst ein international bekannter Komponist ist. Das 
Programm erlaubt die Emulation eines beliebigen Komponisten und unterschiedlichster Stile 
samt Mischungen. Eine Reihe von Werken von Emmy – ausgewählt von Cope – sind auf CD 
erhältlich, darunter die Aufnahme einer „neuen Beethoven Sonate“, gespielt von einem 
(menschlichen) Pianisten, der auch die Interpretation im Bezug auf Ausdruck, Dynamik etc. 
dazu kreiert hat, die vom System nicht angegeben werden. In Emmy sind wichtige 
Charakteristika unterschiedlicher Komponisten wie Beethoven und Mozart präziser gefaßt als 
in irgendeinem musikwissenschaftlichen Werk vorher. 
Gerhard Widmer hat sich in seinen Forschungen spezifisch dem Ausdruck von Musik 
durch unterschiedliche Interpreten gewidmet, also dem Bereich, der von Emmy ausgespart 
wird. Mit Methoden des maschinellen Lernens in der Intellektik hat er aus einer Fülle von 
Musikaufnahmen Regeln und Prinzipien extrahiert, die diese Kunst der Interpretation erklären 
und die in dieser Form auch im Musikunterricht verwendet werden können.33 Sie betreffen 
vor allem die entscheidenden Parameter Tempovariation, Dynamik und Artikulation. 
Umgekehrt kann er mit diesen Methoden Interpreten an deren Charakteristika automatisch 
wiedererkennen.34 In Kenntnis dieser Einsichten könnten Wiedergaben von Emmy 
Kompositionen nun auch im Stil von Horowitz von Komputern generiert werden. 
Auf dem Gebiet der Malerei hat der Maler Harold Cohen seit Jahrzehnten an der 
Weiterentwicklung eines außerordentlich erfolgreichen malenden Robotersystems, AARON, 
gearbeitet.35 Werke von AARON waren ebenso wie solche von Cohen selbst in berühmten 
Museen wie der Tate Galery in London oder der Kasseler Kunsthalle ausgestellt. 
Ursprünglich beschränkte sich AARON auf Zeichnungen, die Cohen dann später selbst 
kolorierte. Erst seit 1995 gibt es das auch mit Farben hantierende System painting-AARON. 
Neben Musik und Malerei sind weitere Kunstbereiche im Sinne der Forschungsstrategie 
der Intellektik beackert worden, die wir aus Zeitgründen hier nur noch in Kürze auflisten 
wollen. So gibt es Architekturprogramme, die Häuser in bestimmten Stilen entwerfen, 
beispielsweise im Stil des italienischen Architekten Andrea Palladio aus dem Sechzehnten 
Jahrhundert.36 Es gibt Geschichten erzählende Programme wie MINSTREL,37 das die KI-
Technik des fallbasierten Schließen verwendet. Es gibt Programme, die Witze erfinden, wie 
beispielsweise JAPE.38 Im Media Lab des MIT werden Systeme in vielfältiger Weise, 
beispielsweise zur kreativen Gestaltung sowie vor allem auch zum Erlernen kreativen 
künstlerischen Schaffens herangezogen.39  
Systeme werden auch zur Komposition von Parfüms herangezogen. Seit der Entdeckung 
der Riechgene von Nagern durch Linda Buck und Richard Axel, für die diese 2004 den 
Nobelpreis für Medizin erhielten, kennt man nun auch die 350 Riechgene des Menschen. 
Jedes dieser Gene trägt die Information für ein bestimmtes Rezeptorprotein. Jedes dieser 
Proteine erkennt spezifisch chemisch nah verwandte Substanzen bzw. kann von bestimmten 
chemischen Substanzen blockiert werden. Einige davon sind inzwischen entdeckt.40 Mit 
anderen Worten es steht uns mutmaßlich in Bälde das chemische Alphabet zur Verfügung, um 
Geruchsempfindungen zu beschreiben und gezielt auszulösen. Kreative 
Geruchskompositionen auf einer derartig präzisen Basis sind also wohl nur noch eine Frage 
der Zeit. Eine analoge Entwicklung könnte sich in Bezug auf Geschmacksempfindungen 
ergeben, sodaß in naher Zukunft auch komputergenerierte Menüs und Kochbücher im Bereich 
des Denkbaren liegen könnten. 
 
 12
5. Ergebnisse und Folgerungen 
Mit diesen wenigen aus Tausenden weiterer Beispiele habe ich versucht, einen Eindruck für 
den Ansatz der Intellektik zur Erforschung des Phänomens der Kreativität zu vermitteln. Ist 
aber mit diesen Systemen wirklich etwas gewonnen, und wenn ja was, oder sind sie nur 
Ausdruck des menschliche Spieltriebs? Sie sind sicher auch Ausdruck des menschlichen 
Spieltriebs, vor allem in Inkarnationen wie im RoboCup. Hier interessiert uns aber 
ausschließlich der wissenschaftliche Gehalt. 
Es ist das Ziel wissenschaftlicher Tätigkeit, Erklärungen für natürliche Phänomene 
hervorzubringen. Erklärungen sind Theorien (im formal-logischen Sinne), aus denen sich die 
Phänomene – genauer gesagt, deren Repräsentationen – logisch-deduktiv ableiten lassen. Die 
Tauglichkeit der Theorien wird experimentell überprüft bzw. nachgewiesen. Diese Form der 
Theoriebildung ist ein evolutionärer Prozeß, dh. keine der Theorien ist als letztgültig 
anzusehen, jede kann durch neue Einsichten über den Haufen geworfen werden. Allerdings 
hat sich bislang kein Erkenntnisprozeß als erfolgreicher herausgestellt als der so 
charakterisierte. 
Es ist absolut unbestreitbar, daß die geschilderten intellektischen Forschungen in diesem 
strengen Sinne Erklärungen für Phänomene aus dem Umkreis des Kreativitätsbegriffs liefern 
und zwar erstmalig in der Wissenschaftsgeschichte. Denn hinter jedem der geschilderten 
Experimente steht ein intellektisches Modell, das – oft zusammen mit dem Mechanismus der 
logischen Ableitung (der Repräsentation) des Phänomens – in einer bestimmten Form, die 
gleichsam die Theorie repräsentiert, in einem Komputersystem präzisiert ist.  
Diese Tatsache ist in ihrer wissenschaftsgeschichtlichen Bedeutung nicht hoch genug 
einzuschätzen. Denn erstmalig werden Phänomene aus dem Bereich der 
Geisteswissenschaften mit strengen Methoden wie in den Naturwissenschaften erklärt. Die 
unselige Diltheysche Trennung zwischen Natur– und Geisteswissenschaften könnte mit einem 
solchen Ansatz endlich überwunden werden.41 Die in allen Geistes– und 
Gesellschaftswissenschaften seit Jahren deutlich spürbare Krise erscheint mir nicht zuletzt 
auch eine unmittelbare Folge der von der Intellektik ausgelösten Erschütterung und des damit 
zusammenhängenden tiefgreifenden Umbruchs ihrer wissenschaftlichen Methoden zu sein.42 
Besonders spannend für das Verständnis menschlicher Kreativität werden diese 
Forschungen, wenn sie Erfahrungswissen43 und experimentell gefundene Kenntnisse über 
kognitive Verarbeitungsmechanismen44 explizit einbeziehen und daraus Theorien über die 
menschliche Kreativität und andere kognitive Funktionen hypothetisch extrahieren. Beispiele 
für diese Art der Intellektikforschung sind – neben dem  bereits erwähnten Buch von Simon 
und Kollegen – das Buch von Partridge und Rowe45 sowie die Arbeiten von Alison Gopnik 
und Kollegen,46 in denen Gemeinsamkeiten kindlicher und wissenschaftlicher Kreativität 
aufgedeckt und mit Bayesschen Netzen (einem KI-Begriff) modelliert werden. Leider ist hier 
nicht der Platz, eine solche Theorie zum Bereich der Kreativität ausführlicher darzustellen, 
die dann Fragen der folgenden Art (hypothetisch) zu beantworten vermag und in dem 
jeweiligen Kontext auch explizit beantwortet, wobei nur einige wenige Beispielfragen 
genannt werden können:  
• ist der Kreativitätsprozeß (immer) ein Problemlösungsprozeß?  
• wie verzahnen sich die vier Teilphasen des Kreativitätsprozesses, Datensammlung 
(oder Vorbereitung), Datenbeschreibung (oder Inkubation), Theoriebildung (oder 
Eingebung), auch mittels Simulation, Theorievalidierung (Tests bzw. Umsetzung)?  
• inwieweit ist der Kreativitätsprozeß daten– bzw. theoriegesteuert?  
 13
• kann Kreativität in einem durch ein Regelsystem beschriebenen System überhaupt 
möglich sein – eine schon von Lady Lovelace im achtzehnten Jahrhundert 
angesprochene Frage –, und wenn ja, wie?  
• spielen hier ggf. quantenmechanische Unbestimmtheitsphänomene bzw. 
Komplexitätsphänomene der in der Chaostheorie beschriebenen Art eine Rolle?  
• wie kann man die oft beobachtbare Koinzidenz von Entdeckungen erklären?  
• worin unterscheiden sich wissenschaftliche und künstlerische Kreativität? 
•  welche neuronalen Grundlagen ermöglichen die in kreativen Prozessen beteiligten 
Mechanismen?  
Mit diesen Fragen sei zugleich angedeutet, daß diese Forschungen zwar bereits erhellende 
Einsichten zutage gefördert haben, daß aber noch weit mehr Fragen offen geblieben sind oder 
sich neu gestellt haben, deren Lösung noch erhebliche Forschungsanstrengungen erfordern. 
Vor allem sind die vielen Einzelexperimente und die daraus resultierenden Modelle bis heute 
nicht systematisch auf ihren gemeinsamen Gehalt hin analysiert, eine Aufgabe, deren Lösung 
ich mir durchaus in einem philosophischen Kontext vorstellen könnte. Insgesamt ist gerade 
ein derartiger Themenkomplex wie die Kreativität prädestiniert für eine interdisziplinäre 
Zusammenarbeit, bei der die Lösungen auf verschiedenen Ebenen koevolvieren. 
Was die in den bisherigen Experimenten erzielten Einsichten anbetrifft, so lassen sie sich 
leider nicht in wenigen Sätzen zusammenfassen, worauf ich schon hingewiesen habe, müßte 
man hierzu doch die Ergebnisse ganzer Teildisziplinen (discovery science ua.) präsentieren. 
Wie das Phänomen kreativen Schaffens selbst sind auch die dazugehörigen Einsichten von 
komplexer Natur. Grob läßt sich nur pauschal feststellen, daß sich kreatives Schaffen offenbar 
nahtlos in das alltägliche Problemlösen des Menschen einfügen läßt. In diesem Sinne ist jeder 
Mensch auch kreativ, wenn auch unser soziales Gefüge und unsere Wertvorstellungen nur 
ausgewählte Kreativitätsleistungen entsprechend anerkennen. 
Weiter sei betont, daß es einen offensichtlichen Unterschied zwischen menschlicher und 
maschineller Kreativität künstlerischer Natur gibt. Ein menschliches Kunstwerk ist auch 
geprägt von der komplexen Persönlichkeit des schaffenden Künstlers, in der sich eine lange 
Lebenserfahrung und die Bedingungen des Menschseins widerspiegeln. Kein heutiges 
Komputersystem hat mehr als einen rudimentären Zugang zu den bewußten und unbewußten 
Informationen, die eine menschliche Persönlichkeit charakterisieren; ein heutiges 
Komputersystem kann also Kunstwerke von dieser Art allein aus praktischen Gründen nicht 
schaffen. Erst ein Roboter mit eigener Lebensgeschichte wäre hierzu in der Lage.47 Möglich 
sind bestenfalls rudimentäre Approximationen wie die besprochenen Beispiele. 
Wie andere echte wissenschaftliche Erkenntnisse lassen sich auch die hier besprochenen 
auf vielfältige Weise nutzbar machen, was ihre Bedeutung noch weiter unterstreicht. 
Beispielsweise war Kreativität noch nie so lehrbar wie heute infolge der beschriebenen 
Erkenntnisse. Auch kann ein Schuß Kreativität in unserer heutigen Technologie sicher nicht 
schaden, der durch diese Erkenntnisse ermöglicht wird. Vor allem auf dem Gebiet des 
Designs (im allgemeinsten Sinne des Wortes) lassen sich die besprochenen Erkenntnisse 
fruchtbar einbringen. Insgesamt kann beides, Lehrbarkeit und Technologieumsetzung, zu 
einer signifikanten Steigerung von Kreativität (sprich Innovation) in einer Gesellschaft 
beitragen, die – nicht zuletzt auch von diesem Kongreß, wie im Geleitwort von Herrn Abel 
herausgestellt – für unsere Gesellschaft ausdrücklich gewünscht wird. Kurz die Antwort auf 
die Frage, die ich diesem Vortrag zugrunde gelegt habe, nämlich auf die Frage „Wie kann 
man natürliche Kreativität und andere kognitive Phänomene noch besser verstehen und solch 
 14
vertieftes Verständnis ggf. in Systemen wiederum nutzbar machen?“, lautet: derzeit am besten 
und fruchtbarsten mittels der intellektischen Forschungsstrategie. 
Trägt dieses Ergebnis in irgendeiner Weise zur Beantwortung der Frage des Kolloquiums – 
„Können Komputer kreativ sein“ – bei? Komputersysteme können so kreativ sein, wie unser 
Verständnis von Kreativität reicht, nicht mehr und nicht weniger. Je tiefer dieses Verständnis 
reicht, umso kreativer können unsere Systeme werden. Trotz beachtlicher Erfolge ist es um 
die Kreativität von Komputern im Vergleich zu der des Menschen noch recht kläglich bestellt. 
Beispielsweise gibt es bislang leider noch keine bedeutendere naturwissenschaftliche 
Entdeckung, die weitgehend von einem System erbracht wurde (wenngleich andererseits ohne 
die heute verfügbaren Systeme viele Entdeckungen nicht möglich gewesen wären). 
Nach der intellektischen Theorie von Kreativität ist auch verständlich, warum dem 
mutmaßlich so ist. Kreativität entsteht nach ihr auf der Grundlage des kognitiven Begriffs–, 
Wissens– und Vorstellungsraumes, wie oben bereits erwähnt. Nach Abschätzungen besteht 
dieser Raum größenordnungsmäßig aus Hunderten Millionen von Einheiten.48 Das größte der 
in diesem Vortrag genannten Systeme hat etwa eineinhalb Millionen von Einheiten. Diese 
Systeme operieren also alle noch unterhalb des Einprozent-Bereiches im Vergleich zum 
Menschen. Bis zur Erreichung des menschlichen Kreativitätsniveaus sind also allein in 
quantitativer Hinsicht mindestens noch zwei Größenordnungen zuzulegen. Angesichts der 
immer noch explosiven Entwicklung der IT erscheinen zwei Größenordnungen andererseits 
als auch wieder nicht völlig unerreichbar. 
Heutigen Kreativitätstheorien bzw. –systemen mangelt es zudem noch an der kognitiven 
Funktion der Selbsteinschätzung und –beurteilung sowie an einem adäquaten (dh. dem 
menschlichen angepaßten) Wertesystem. Erste Ansätze, Selbsteinschätzung in 
Komputersystemen zu realisieren, wurden in den genannten Systemen von Partridge und 
Rowe und im Kontext von Lernverfahren versucht.49 Ohne Beurteilung des Produkts eines 
kreativen Prozesses auch unter den Gesichtspunkten gesellschaftlicher Wertmaßstäbe ist aber 
umfassendere Kreativität nicht denkbar, worauf weiter oben schon hingewiesen wurde. Meine 
eigenen Erfahrungen im Forschungsprozeß deuten zudem auf einen Mechanismus hin, der 
von Anfang an ein Ziel im Auge hat, das erst völlig verschwommen ist und erst im Laufe der 
Zeit Konturen annimmt. Demnach müßte der Kreativitätsprozeß Bestandteile eines 
zielorientierten Verfahrens zur Erfüllung von Einschränkungsbedingungen (constraint 
satisfaction) beinhalten, wobei diese Bedingungen auch in verschwommener Form – quasi 
eine vage Theorie – verarbeitbar sein müßten. Von einem derartigen Modell ist mir im 
Zusammenhang mit der Kreativitätsforschung derzeit nichts bekannt. 
Nun weiß ich sehr wohl, daß es Philosophen gibt, die Komputern Kreativität auch dann 
noch absprechen würden, selbst wenn diese eine „10. Symphonie von Beethoven“ schüfen. Im 
günstigsten Fall würden sie dann akzeptieren, daß ein solches System als kreativ erscheint, es 
aber nicht wirklich ist.50 Aus intellektischer Sicht ist das eine fruchtlose Scheinproblematik. 
Ich jedenfalls habe nichts gegen eine Definition des Begriffs „kreativ“, so daß dieser auf eine 
Eigenschaft ausschließlich beim Menschen eingeschränkt ist und die entsprechende Fähigkeit 
von Komputern beispielsweise mit „m-kreativ“ bezeichnet wird, weil dies nach meinem 
Urteil eine reine Geschmacksfrage ist, die mit Wissenschaft nicht das Geringste zu tun hat. 
Ich habe aber etwas gegen die als „Beweise“ vorgetäuschten Meinungsäußerungen, die 
vorgeben, die Unmöglichkeit von Komputerkreativität nachgewiesen zu haben. Ebenso wenig 
wie im Falle von Dreyfus hinsichtlich Schach und von Lucas und Penrose hinsichtlich des 
mathematischen Beweisens hält bislang irgendeines der mit einer solchen Zielsetzung 
vorgetragenen Argumente einer wissenschaftlich profunden Nachprüfung stand.51 
 15
Damit soll nicht die tiefe Problematik verkannt werden, die mit der Frage nach den Qualia 
auch im Kontext von Kreativität verbunden ist. Unter Qualia versteht man in der Philosophie 
des Geistes und Kognitionswissenschaft „mentale Zustände, die einen ganz bestimmten 
phänomenalen Gehalt besitzen“,52 wobei der Begriff „phänomenal“ sich hier auf Phänomene 
des bewußten Erlebens (im Sinne der Phänomenologie) bezieht. Die hiermit gefaßte 
Innensicht bewußter Lebewesen spielt in kreativen Prozessen möglicherweise eine wichtige 
Rolle und es ist bis heute unklar, wie diese Innensicht mit empirisch-wissenschaftlichen 
Außensicht in Einklang gebracht werden kann, eine Problematik, die unter dem Begriff 
„epistemische Asymmetrie“ in der Philosophie bekannt ist.53 Hier ist in der Tat ein Feld, auf 
dem die Philosophie eine Jahrtausende alte Erfahrung einbringen kann. Sie kann aber nur 
dann fruchtbar werden, wenn die Diskussion darüber in engstem Verbund mit Intellektik und 
Neurowissenschaft geführt wird. Dabei muß sich die Philosophie darüber im Klaren sein, daß 
sie keinen Alleinanspruch für Fragen der Innensicht hat, weil eben jeder Mensch, also auch 
jeder Intellektiker oder Neurowissenschaftler Experte auf diesem Gebiet, also Philosoph in 
diesem Sinne ist, wie Popper zurecht festgestellt hat. 
Neben der soeben diskutierten Problematik ist mir auch sehr bewußt, daß die den 
wissenschaftlichen Prinzipien zugrundeliegende Rationalität nicht überall verbreitet und 
beliebt ist. Vor allem so typisch menschliche Eigenschaften wie Kreativität hätte man gerne 
vor dem Zugriff wissenschaftlicher Forschung bewahrt, mit dem typischerweise eine weitere 
narzistische Kränkung des Menschen verbunden wird.54 Auch der mißverständliche und – bei 
einer naheliegenden Interpretation im Sinne des Vorgegangenen (mit Ausnahme des Qualia-
Aspekts) unrichtige – Satz im Geleitwort von Günter Abel zu diesem Kongreß „Sobald es 
dabei um kreative Prozesse geht, stehen die Forscher vor Schwierigkeiten besonderer Art“ 
deutet wie viele Äußerungen aus der philosophischen Ecke (nicht zuletzt auch von dem 
Festredner des diesem Band zugrundeliegenden Kongresses) in diese Richtung. 
Soweit es sich hierbei um das natürliche Unbehagen des Menschen vor unkontrollierten 
Eingriffen in das natürliche Gefüge handelt, habe ich hierfür größtes Verständnis. Für 
derartige kritische Einstellungen gegenüber bedenklichen Veränderungen in Gesellschaft und 
Umwelt ist aber nicht eine einzelne Disziplin, sondern die Gesellschaft als Ganzes zuständig.  
Die überwiegend negative Einstellung der deutschen Philosophie zu einer komputationalen 
Sicht kognitiver Funktionen trägt auch zu den Schwächen in der heutigen deutschen Situation 
bei. Wenn in der deutschen Presse oder im Verlagswesen – Bereiche, die unverhältnismäßig 
stark von philosophisch Ausgebildeten dominiert werden – über das Thema berichtet wird, 
dann fast immer mit einem kritischen Tenor. Auch kommen, entgegen anerkannten 
Spielregeln in derartigen Debatten, in Deutschland immer Kritiker wie Searle oder 
Weizenbaum und so gut wie nie die führenden Wissenschaftler auf diesem Gebiet selbst zu 
Wort.55 Ist es da ein Wunder, daß unter den vielen Systemen mit kreativen Leistungen nur 
ganz vereinzelt einmal ein deutsches zu finden ist (und daß in Deutschland Innovation nicht 
mehr den Stellenwert wie früher hat, ist man geneigt zu generalisieren).  
In diesem Sinne wünschte ich mir, daß die Philosophie als ehemals Krone der 
Wissenschaften die großen Chancen der ua. durch die Intellektik (einschließlich der 
kognitiven und komputationalen Psychologie), die IT und die Neurowissenschaften eröffneten 
wissenschaftlichen Methoden im Sinne einer Konvergenz der Wissenschaften ergriffe und 
sich wieder als eine der führenden und kreativen Wissenschaften positionierte, anstatt sich der 
Gefahr der Popularisierung im Sinne eines Sprachrohrs der jeweils allgemeinen 
Gesellschaftsstimmung (wie im Geleitwort des Präsidenten der Gesellschaft zu diesem 
Kongreß unverhüllt zum Ausdruck gebracht) auszusetzen und damit den Anspruch einer 
Wissenschaft, die diesen Namen echt verdient, aufzugeben. Dazu gehörte freilich nicht zuletzt 
 16
auch eine Neudefinition der Philosophie als Wissenschaft und eine tiefgreifende 
Umgestaltung philosophischer Studiengänge, ein Hinweis der nur in einer separaten 
Abhandlung ausgeführt werden könnte. Die Aufgeschlossenheit von Philosophen wie die 
Herren Mainzer,56 Metzinger57 oder mein Darmstädter Kollege Nordmann58 und vielen 
anderen – wie beispielsweise den Vortragenden und Teilnehmern des Kolloquiums und 
hoffentlich auch unter den Lesern – stimmt mich in dieser Hinsicht hoffnungsvoll. Sie 
repräsentieren einen Typus von Philosoph, der dadurch charakterisiert ist, daß sie sich der 
Notwendigkeit der Interdisziplinarität philosophischer Fragestellungen bewußt sind, keinen 
Alleinanspruch hinsichtlich der Kompetenz in diesen Fällen beanspruchen und 
methodologisch eine gewisse Nähe zu den Methoden der exakten Wissenschaften erkennen 
lassen.59 Realistischerweise muß man aber – auch im Blick auf die Themen und den 
Festredner des diesem Band zugrundeliegenden Kongresses – feststellen, daß diese 
aufgeschlossenen Philosophen noch eine sehr kleine Minderheit innerhalb der (deutschen) 
Philosophie darstellen. 
 
Dank. Als Wissenschaftler, der sich nicht professionell mit Philosophie beschäftigt, möchte 
mich bei Herrn Professor Mainzer und der Kongreßleitung besonders herzlich für diese 
ehrenvolle Einladung zum Vortrag und zu diesem Beitrag bedanken. Herrn Professor Alfred 
Nordmann bin ich für seine ausführlichen Kommentare zu diesem Text außerordentlich 
dankbar, die zu einer Reihe von Verbesserungen geführt haben. Selbstverständlich trage ich 
für den Text samt aller verbliebenen Schwächen die alleinige und volle Verantwortung. 
 
 
                                                 
1 Karl R. Popper, Alle Menschen sind Philosophen. Piper, München (2002). 
2 W. Bibel, Intellectics. In: Encyclopedia of Artificial Intelligence, 2. Aufl.  (S.C. Shapiro, Hrsg.), John Wiley, 
New York, 705f  (1992). 
3 Der Philosoph Thomas Metzinger formuliert das so: „In Westdeutschland … haben nach dem Zweiten 
Weltkrieg viele verschiedene Formen des Philosophierens, bei denen die Standards der begrifflichen Klarheit 
und der rationalen Argumentation nicht mehr im Mittelpunkt stehen, einen ungeahnten Aufschwung erlebt.“ 
Thomas Metzinger (Hrsg.), Bewußtsein: Beiträge aus der Gegenwartsphilosophie. 5. Aufl. Mentis Verlag, 
Paderborn, S.9 (2005). 
Wie alle derartigen pauschalen Aussagen sind auch jene von mir und die von Herrn Metzinger angreifbar. 
Gemeint ist hier jeweils die vorherrschende disziplinäre Kultur. Daß diejenige in der Disziplin Philosophie 
gegenüber den disziplinären Kulturen in den empirischen Wissenschaften wie Naturwissenschaften, Technik und 
Intellektik, aber auch in der Mathematik an begrifflicher Schärfe überwiegend weit hinten ansteht, wird wohl 
kaum ernsthaft bestritten werden. Beispiele hierfür ließen sich aus der philosophischen Literatur unzählige 
anführen wie etwa die folgenden beiden, die für sich selbst sprechen. 
Bei Max Scheler (1874–1928) findet sich die folgende „Definition“ von Wissen (aus Körners Lexikon der 
Philosophie): Wissen ist die Teilhabe am Sosein eines Seienden. Und Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770–
1831) „definiert“ Elektrizität wie folgt (aus http://schillermedien.de/forum/): Die Elektrizität ist der reine Zweck 
der Gestalt, die sich von ihr befreit; die Gestalt, die  ihre Gleichgültigkeit aufzuheben anfängt, denn die 
Elektrizität ist das unmittelbare Hervortreten oder das noch nicht von der Gestalt hervorkommende, noch durch 
sie bedingte Dasein, oder noch nicht die Auflösung derGestalt selbst, sondern der oberflächliche Prozeß, worin 
die Differenzen ihre Gestalt verlassen, aber sie zu ihrer Bedingung haben und noch nicht an ihr selbständig sind.  
Solange die Philosophie als Disziplin sich mit derartigem Unsinn ihrer prominenten Vertreter identifiziert, 
derartige Lehren in Vorlesungen unter gutgläubigen Studenten verbreitet und Schriften mit solchem Inhalt in 
Seminaren ernsthaft studiert, wird sie den Makel des Unpräzisen nicht los werden und als solide Wissenschaft 
unter den Vertretern der „harten“ Wissenschaften nicht wirklich Anerkennung finden können. Natürlich wird 
auch in anderen Disziplinen ausreichend Unsinn produziert, der aber als solcher anhand harter methodischer 
Kriterien jederzeit aufgedeckt werden kann und in der Regel auch aufgedeckt und geächtet wird. Es ist also das 
Fehlen derartiger harter Qualitätskriterien (und klarer wissenschaftlicher Zielsetzungen für die Gesamtdisziplin), 
die die Schwäche der Philosophie als vermeintlich wissenschaftliche Disziplin ausmachen. Wie im letzten 
Abschnitt betont, ist aber innerhalb der Philosophie ein erfreuliches Bemühen erkennbar, eine neue und von allen 
erwünschte Rolle im Verein mit den exakten Wissenschaften zu übernehmen. 
 17
                                                                                                                                                        
4 von lat. creatio – Schöpfung 
5 Margaret A. Boden, The Creative Mind: Myths and Mechanisms. Routledge, London (2004). Vgl. auch 
Wikipedia: http://de.wikipedia.org/wiki/Kreativität. Es sei betont, daß es sich bei diesem Aufsatz insgesamt um 
eine vorwissenschaftliche Abhandlung handelt. Wissenschaftlich müßte man ja die hier verwendeten Begriffe 
„neu“, „überraschend“ und „wertvoll“ genau definieren, wie es in den nachfolgend beschriebenen Systemen 
immer auch erfolgt ist. 
6 In: Pat Langley, Herbert A. Simon, Gary L. Bradshaw and Jan M. Zytkow, Scientific Discovery: 
Computational Explorations of the Creative Processes. MIT Press, Cambridge MA (1987) wird ausführlich und 
überzeugend dargestellt, was für diese Hypothese spricht. 
7 Beispielsweise ist man beim Damespiel dabei, das Spiel in dem Sinne zu lösen, daß man für eine relativ kleine 
Zahl von möglichen Eröffnungen jeweils eine Strategie mit einer genau definierten schlechtest-möglichen 
Endsituation angibt. Siehe dazu: Jonathan Schaeffer et al., Solving Checkers. Proceedings IJCAI-05, S.292–297 
(2005). 
8 Vgl. Hubert Dreyfus, Die Grenzen der künstlichen Intelligenz – Was Computer nicht können. Athenäum 
Verlag, Königstein/Ts (1985). 
9 M. Genesereth, N. Love, and B. Pell, General Game Playing: Overview of the AAAI Competition. AI 
magazine, Bd. 26(2), 63–72 (2005). Siehe auch http://games.stanford.edu. 
10 William McCune, Solution of the Robbins problem. Journal of Automated Reasoning, Bd. 19(3), 263—276 
(1997). Das System Otter/EQN ist ausschließlich auf die logische Beweisstruktur bzw. auf Gleichheitsbeweise 
hin getrimmt. Beweisaspekte wie Anschaulichkeit, Verständnis oder Nachvollziehbarkeit stehen bei ihm nicht 
im Vordergrund. In der Intellektik sind hierzu komplementäre Systeme entwickelt worden, die die Ausgabe 
eines Systems wie Otter/EQN beispielsweise in einen üblichen mathematischen Text unter Verwendung 
natürlicher Sprache übersetzen, der dann von jedem Mathematiker wie jeder von Menschen geschaffene Beweis 
gelesen werden kann. Siehe hierzu: Bernd I. Dahn, Robbins Algebras Are Boolean: A Revision of McCune's 
Computer-Generated Solution of Robbins Problem. Journal of Algebra Bd. 208, 526–532 (1998). 
11 Jens Otten and Wolfgang Bibel, leanCoP: Lean Connection-Based Theorem Proving. Journal of Symbolic 
Computation, Bd. 36, 139–161 (2003). 
12 A. R. Anderson (Hg.), Minds and Machines. Contemporary Perspectives in Philosophy. Prentice Hall, 
Englewood Cliffs NJ,  43–49 (1964). 
13 Roger Penrose, Shadows of the Mind. Oxford University Press, New York, 1994. Penrose ist ein erfolgreicher 
Physiker, der sich aber inzwischen der Philosophie verschrieben und dort großen Widerhall gefunden hat. 
14 Eine allerneueste Arbeit dieser Art ist: „Manfred Kerber, Why is the Lucas-Penrose Argument Invalid? 
Proceedings Künstliche Intelligenz Jahrestagung, Springer (2005)“. Sie zeigt auf besonders einsichtige Art, 
warum das Argument nicht stimmen kann. 
15 A. R. Anderson (Hg.), Minds and Machines. Contemporary Perspectives in Philosophy. Prentice Hall, 
Englewood Cliffs NJ, S. 1 (1964). 
16 Wolfgang Bibel, Mosaiksteine einer Wissenschaft vom Geiste. Konferenz „Gödel und Künstliche Intelligenz“ 
der Ev. Akademie Arnoldsheim, 5.4.03, Vortragsmanuskipt 16 Seiten (2003). (Vom Autor erhältlich) 
17 Es gibt leider zu viele Beispiele von philosophischen Schriften, die naturwissenschaftliche und intellektische 
Fragen betreffen und erst von geschulten Wissenschaftlern der exakten Wissenschaften präzisiert werden 
mußten, um verstanden werden zu können. In dem vorgenannten Manuskript werden einige genannt, 
beispielsweise die Analyse Fefermans des Lucas-Penrose Arguments zur angeblichen prinzipiellen 
Überlegenheit des Menschen gegenüber Komputern. In der ersten Auflage des Lehrbuchs „Stuart J. Russell und 
Peter Norvig, Künstliche Intelligenz: Ein moderner Ansatz. 2. Aufl. Prentice Hall Series“ findet sich eine 
vergleichbare Analyse des leider allzu bekannten Arguments von Searle zum Sprachverstehen durch Komputer. 
In „Thomas Metzinger (Hrsg.), Bewußtsein: Beiträge aus der Gegenwartsphilosophie. 5. Aufl. Mentis Verlag, 
Paderborn, S.221ff (2005)“ geschieht das Gleiche mit Penrose’ Argumentation zur Bedeutung 
quantenmechanischer Effekte für das Bewußtsein. In diesen und in unzähligen weiteren Fällen stellt sich nach 
der Präzisierung der logischen Argumentationsketten immer deren Fehlerhaftigkeit heraus. Offenbar mangelt es 
der Philosophie als Disziplin an einem allgemein anerkannten Präzisionstandard wie dem in exakten 
Wissenschaften. Vielmehr werden derartige Arbeiten auch nach solchen Bloßstellungen munter weiter zitiert. 
18 In dem Buch „A. Boden, The Creative Mind: Myths and Mechanisms. 2. Aufl. Routledge, London (2004)“ 
werden auf S.286ff diese Argumente in vier Gruppen klassifiziert und jede Gruppe einzeln analysiert, worauf ich 
aus Platzgründen hier nicht näher eingehen kann. 
19 Siehe Karl R. Popper, The Logic of Scientific Discovery. Science Editions, New York NY (1961), zB. S.31f. 
20 In der Neurowissenschaft spricht man entsprechend auch vom „reverse engineering“, einem der Informatik 
entlehnten Begriff, dessen formale Behandlung in der Künstlichen Intelligenz ausgearbeitet wurde. Siehe zB. 
Patricia Smith Churchland and Terrence J. Sejnowski, Das Neurohirn. Vieweg Verlag (1995). 
 18
                                                                                                                                                        
21 In der Neurowissenschaft wird diese These genauso vertreten. So schreibt Patricia Smith Churchland, daß man 
am besten beraten sei, „auf vielen Ebenen gleichzeitig zu forschen, von der molekularen Ebene über Netzwerke, 
Systeme, Hirnareale, bis selbstverständlich hin zum Verhalten. Hier wie überall in der Wissenschaft können 
Hypothesen auf verschiedenen Ebenen miteinander koevolvieren, indem sie sich gegenseitig korrigieren und 
befruchten.“ Siehe Thomas Metzinger (Hrsg.), Bewußtsein: Beiträge aus der Gegenwartsphilosophie. 5. Aufl. 
Mentis Verlag, Paderborn, S.465f (2005). 
22 Wolfgang Bibel, Lehren vom Leben – Essays über Mensch und Gesellschaft, Deutscher Universitäts-Verlag, 
Wiesbaden (2003), S.48ff. 
23 Foresight Cognitive Systems Project, http://www.foresight.gov.uk. 
24 Daniel Andler, Cognitive Science. EU Kommission, DG Research, Key Technologies for Europe (2005). 
25 Stuart J. Russell und Peter Norvig, Künstliche Intelligenz: Ein moderner Ansatz. 2. Aufl. Prentice Hall Series 
in Artificial Intelligence, Pearson Education, Upper Saddle River, N.J. (2004). 
26 Beispielsweise sieht Patricia Smith Churchland in der Aufgabe, einen Einstieg in die neurowissenschaftliche 
Bewußtseinsforschung zu finden, ein Problem der Erfüllung von Einschränkungsbedingungen (engl. constraint 
satisfaction problem), das in der KI entwickelt und ausführlichst untersucht wurde. Siehe Thomas Metzinger 
(Hrsg.), Bewußtsein: Beiträge aus der Gegenwartsphilosophie. 5. Aufl. Mentis Verlag, Paderborn, S.480 (2005). 
27 Die formale Repräsentation und Verarbeitung impräziser Begriffe und Aussagen ist selbst ein umfangreiches 
Forschungsgebiet der Intellektik. Ein logikbasierter und vom Autor präferierter Ansatz stammt von David Poole; 
Siehe dazu eine Weiterentwicklung in: Rodrigo de Salvo Braz, Eyal Amir and Dan Roth, Lifted First-Order 
Probabilistic Inference. Proceedings IJCAI-05, 1319–1325 (2005). 
28 Margaret A. Boden, The Creative Mind: Myths and Mechanisms. 2. Aufl. Routledge, London (2004), S.3ff.  
29 Pat Langley, Herbert A. Simon, Gary L. Bradshaw and Jan M. Zytkow, Scientific Discovery: Computational 
Explorations of the Creative Processes. MIT Press, Cambridge MA (1987). 
30 Siehe beispielsweise: Gunter Grieser, Yuzuru Tanaka and Akihiro Yamamoto, Discovery Science: 6th 
International Conference, DS 2003, Sapporo, Japan, October 2003. Lecture Notes in Artificial Intelligence, Bd. 
2843, Springer, Berlin (2003). 
31 Holger H. Hoos, Jürgen Kilian, Kai Renz, Thomas Helbich: SALIERI – A General, Interactive Computer 
Music System. Proceedings of the International Computer Music Congress, ICMC'98, 385–392, ICMA, San 
Francisco (1998). Siehe auch http://www.cs.ubc.ca/~hoos/composition.html. 
32 David Cope, Virtual Music: Computer Synthesis of Musical Style. MIT Press, Cambridge MA (2001). 
33 Gerhard Widmer, Discovering simple rules in complex data: a meta-learning algorithm and some surprising 
musical discoveries. Artificial Intelligence Journal 146(2), 129–148 (2003). 
34 Efstathios Stamatatos und Gerhard Widmer, Automatic identification of music performers with learning 
ensembles. Artificial Intelligence Journal 165(1), 37–56 (2005). 
35 Harold Cohen, A Million Millennial Medicis. In: Intersection and Correspondence: Explorations in Art and 
Technology, Springer, London, 91–104 (2002). 
36 G. Hersey and R. Freedman, Possible Palladian Villas (Plus a Few Instructively Impossible Ones). MIT Press, 
Cambridge MA (1992). 
37 Scott R. Turner, The Creative Process: A Computer Modell of Storytelling and Creativity. Lawrence Erlbaum, 
Hillsday NJ (1994). 
38 Kim Binsted, H. Pain and G.D. Ritchie, Children's Evaluation of Computer-Generated Punning Riddles. 
Pragmatics and Cognition 5(2) (1997). 
39 John Maeda, Creative Code. Thames & Hudson (2004). Auch auf Deutsch verfügbar. 
40 Hanns Hatt von der Ruhr-Universität Bochum hat für diese Forschungen 2005 den Philip Morris 
Forschungspreis 2005 erhalten. 
41 Wilhelm Dilthey (1833–1911) versuchte die Selbständigkeit der Geisteswissenschaften nach Gegenstand und 
Methode gegenüber den Naturwissenschaften nachzuweisen, ein aus der Sicht der Intellektik zum Scheitern 
verurteiltes Unterfangen. Siehe Diltheys Gesammelte Schriften, 9 Bde., 1921–1934, vor allem Bände 1 und 5, 
zitiert nach Philosophisches Wörterbuch, Alfred Kröner Verlag, Stuttgart, 13. Aufl., S.109f  (1955). 
42 Siehe Wolfgang Bibel, Lehren vom Leben – Essays über Mensch und Gesellschaft, Deutscher Universitäts-
Verlag, Wiesbaden (2003), Abschnitt 5.4. 
43 Siehe zB. Daniel Goleman, Paul Kaufman und Michael Ray, Kreativität entdecken. Hanser, München (1997). 
44 Die kognitionswissenschaftliche Literatur zu dem Thema Kreativität und Eingebung umfaßt bereits eine 
Unzahl von Arbeiten. Eine Auswahl von Referenzen findet sich beispielsweise in der folgenden einschlägigen 
Arbeit neuesten Datums: Edward M. Bowden, Mark Jung-Beeman, Jessica Fleck und John Kounios, New 
approaches to demystifying insight. Trends in Cognitive Sciences 9(7), S.322–328 (2005). 
45 Derek Partridge and Jon Rowe, Computers and Creativity. Intellect, Oxford (1994). 
46 Siehe zB. Alison Gopnik & Laura Schulz. Mechanisms of theory formation in young children. Trends in 
Cognitive Science, 8(8), 371–377 (2004). 
 19
                                                                                                                                                        
47 Das System COG ist einer der allerersten Versuche in diese Richtung. Siehe Daniel C. Dennett, COG: Schritte 
in Richtung auf Bewußtsein in Robotern. In: Thomas Metzinger (Hrsg.), Bewußtsein: Beiträge aus der 
Gegenwartsphilosophie. 5. Aufl. Mentis Verlag, Paderborn, S.691ff (2005). 
48 H. Simon und Kollegen sind in ihrem aaO. genannten Buch von 50.000 Einheiten ausgegangen, bezogen sich 
dabei aber ausschließlich auf das spezifische Expertenwissen, nicht das zugrundeliegende Allgemeinwissen. 
49 Gunter Grieser, Selbsteinschätzende Lernverfahren: Möglichkeiten und Grenzen. Akademische 
Verlagsgesellschaft AKA, Berlin (2002). 
50 Siehe Fußnote 18. 
51 Margaret Boden unterscheidet und diskutiert vier Klassen derartiger Argumente: Gehirn–Stoff, inhaltsloses 
Programm, Bewußtsein und nicht-menschlich. Siehe Margaret A. Boden, The Creative Mind: Myths and 
Mechanisms. 2. Aufl. Routledge, London (2004), S.287ff, und die dort erwähnte Literatur.  
52 Thomas Metzinger (Hrsg.), Bewußtsein: Beiträge aus der Gegenwartsphilosophie. 5. Aufl. Mentis Verlag, 
Paderborn, S.43f (2005).  
53 aaO. S.40ff. 
54 Auch D.C. Dennett weist auf „einen starken untergründigen Wunsch [hin], den Geist vor der Wissenschaft zu 
schützen“. Siehe Daniel C. Dennett, COG: Schritte in Richtung auf Bewußtsein in Robotern. In: Thomas 
Metzinger (Hrsg.), Bewußtsein: Beiträge aus der Gegenwartsphilosophie. 5. Aufl. Mentis Verlag, Paderborn, 
S.692 (2005). – Man kann diese Haltung innerhalb der Philosophie auch im Sinne von August Comtes’ 
„Dreistadiengesetz“ verstehen, nachdem die Philosophie das Gebiet der Kognition noch immer aus der 
Sichtweise des „metaphysischen“ oder „abstrakten“ Stadiums betrachtet, obwohl dieses durch die 
Neurowissenschaft und Intellektik längst in das „wissenschaftliche“ oder „positive“ Stadium überführt wurde. 
Siehe dazu A. Comte, Abhandlung über die positive Philosophie bzw. dtv-Atlas zur Philosophie, S.165 (1991). 
55 J. Searle ist der Festredner zu dem diesem Band zugrundeliegenden Kongreß. In den USA gilt er als Exponent 
einer extrem kritischen Position zum Artificial Intelligence Teil der Intellektik. Einer seiner Gegenspieler ist 
beispielsweise Daniel C. Dennett, der an AI Projekten wie COG sogar aktiv beteiligt ist. Zwischen diesen beiden 
gäbe es viele ausgewogenere Meinungen. Die Einladung von Searle – und von ihm allein – kann daher nur als 
gezielte Strategie zur Meinungsmache verstanden werden. Mit Joseph Weizenbaum ist es die gleiche Geschichte. 
Außer am Beginn seiner Karriere (als er beispielsweise ELISA entwickelte) konnte er sich unter seinen AI 
Kollegen in den USA seit Jahrzehnten nicht mehr eines sehr hohen wissenschaftlichen Ansehens erfreuen und 
wurde infolgedessen so gut wie nie mehr zu wichtigeren Tagungen in seinem eigentlichen Fachgebiet 
eingeladen. Die Deutschen dagegen haben ihn mit Einladungen zu allen denkbaren Gelegenheiten überhäuft, 
während die wirklich führenden, aktiven und produktiven AI Wissenschaftler in den USA wie beispielsweise 
John McCarthy, Marvin Minsky, Allen Newell oder Herbert Simon so gut wie nie zu irgendeiner größeren 
Veranstaltung in Deutschland eingeladen wurden. Diese Fakten spiegeln die Tendenz der deutschen 
Denkpositionen eindeutig wider. 
56 Klaus Mainzer, Computer Philosophie zur Einführung. Junius Verlag, Hamburg (2003). 
57 Thomas Metzinger (Hrsg.), Bewußtsein: Beiträge aus der Gegenwartsphilosophie. 5. Aufl. Mentis Verlag, 
Paderborn (2005). 
58 Alfred Nordmann, Converging Technologies – Shaping the Future of European Societies. European 
Communities, Luxembourg (2004). 
59 Aus intellektischer Sicht wäre es beispielsweise an der Zeit, daß sich auch die Philosophie einer präzise 
definierten und strukturierten Begriffsontologie befleißigte und ihre Aussagen auf der Basis einer klaren 
Theoriebildung und Deduktion im Sinne der Logik fundierte. Der Einwand, daß sich dies in hermeneutischen 
Problemstellungen nicht realisieren ließe, überzeugt aus intellektischer Sicht nicht. Das folgende Buch erscheint 
mir als Musterbeispiel für eine wissenschaftliche Philosophie, die sich auch exakter Definitionen befleißigt: Paul 
Humphreys, Extending Ourselves – Computational Science, Empiricism, and Scientific Method. Oxford 
University Press (2004). 
