22ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Caen, 2015 
Une mesure d’intérêt  à base de surreprésentation pour l’extraction des motifs 
syntaxiques stylistiques  
Mohamed-Amine Boukhaled, Francesca Frontini, Jean-Gabriel Ganascia 
LIP6 (Laboratoire d’Informatique de Paris 6), Université Pierre et Marie Curie and CNRS (UMR7606), 
ACASA Team, 4, place Jussieu,  
75252-PARIS Cedex 05 (France) 
{mohamed.boukhaled, francesca.frontini, jean-gabriel.ganascia}@lip6.fr 
 
Résumé.   Dans cette contribution, nous présentons une étude sur la  stylistique computationnelle des textes de la 
littérature classiques française fondée sur une approche conduite par données, où la découverte  des  motifs  
linguistiques intéressants se fait sans aucune connaissance préalable. Nous proposons une mesure objective capable de 
capturer et d’extraire  des motifs syntaxiques stylistiques significatifs à partir d’un œuvre d'un auteur donné. Notre 
hypothèse de travail est fondée sur le fait que les motifs syntaxiques les plus pertinents devraient refléter de manière 
significative le choix stylistique de l'auteur, et donc ils doivent présenter une sorte de comportement de 
surreprésentation contrôlé par les objectifs de l'auteur. Les résultats analysés montrent l'efficacité dans l'extraction de 
motifs syntaxiques intéressants dans le texte littéraire français classique, et semblent particulièrement prometteurs pour 
les analyses de ce type particulier de texte. 
Abstract. 
An Overrepresentation-based Interestingness Measure for Syntactic Stylistic Pattern Extraction   
In this contribution, we present a computational stylistic study of the French classic literature texts based on a data-
driven approach where discovering interesting linguistic patterns is done without any prior knowledge. We propose an 
objective measure capable of capturing and extracting meaningful stylistic syntactic patterns from a given author’s 
work. Our hypothesis is based on the fact that the most relevant syntactic patterns should significantly reflect the 
author’s stylistic choice and thus they should exhibit some kind of overrepresentation behavior controlled by the 
author’s purpose. The analysed results show the effectiveness in extracting interesting syntactic patterns from classic 
French literary text, and seem particularly promising for the analyses of such particular text.  
Mots-clés : Stylistique computationnelle,  fouille de texte,  motifs syntaxiques,  mesure d’intérêt  
Keywords: Computational stylistic, text mining, syntactic patterns,  interestingness measure 
1 Introduction 
La stylistique computationnelle est un sous-domaine de la linguistique informatique qui se situe à l’intersection de 
plusieurs domaines de recherche comme le traitement automatique du texte, l’analyse littéraire et la fouille de données 
statistique. L’objectif de la stylistique computationnelle est d’extraire des motifs de style caractérisant un type 
particulier de textes à l'aide des méthodes statistiques et automatiques. En prenant le cas de l’étude du style d’écriture 
d’un auteur particulier, la tâche sera d’explorer automatiquement  les formes linguistiques de son style qui ne sont pas 
seulement caractéristiques mais aussi volontairement surutilisées par cet auteur par rapport à une norme linguistique. 
Cependant, la notion de style dans le contexte de la  stylistique computationnelle  se révèle être assez large vu qu’elle se 
manifeste sur plusieurs niveaux linguistiques : lexical, syntaxique, sémantique et pragmatique. Chaque niveau  possède 
ses propres marqueurs de styles  et ses propres unités linguistiques qui le caractérisent. 
Grace à la notion du style, la stylistique computationnelle  interfère avec de nombreuses autres tâches connexes telles 
que l’attribution d’auteur (Stamatatos 2009),  la classification stylistique de texte (Kessler et al. 1997), génération de 
texte basée sur style (Hovy 1990), l'évaluation automatique de la  lisibilité et de la complexité du texte (Pitler & 
Nenkova 2008). 
Les techniques de la stylique computationnelle ont été utilisées pendant  plusieurs années pour  étudier les questions 
relatives au style dans le contexte de l’analyse littéraire,  voir ( Siemens & Schreibman 2013) pour un aperçu et une 
discussion.  D’un point de vue méthodologique, deux types différents  d'approches ont émergé: 
BOUKHALED, FRONTINI ET GANASCIA 
• L’approche conduite par classification, qui peut être simplifiée comme suit: une classification connue a priori se 
trouve dans la littérature (comme les comédies vs  tragédies de Shakespeare);  certaines caractéristiques linguistiques  
sont identifiées sur la base de leur pertinence et de leur capacité à reproduire cette classification. Ces caractéristiques 
linguistiques sont utilisées par la suite  pour voir si la distinction a priori se maintient ou non quand on se base sur des 
techniques de classification automatique comme le clustering par exemple (Craig 2004). 
• L’approche herméneutique, dans laquelle les textes littéraires sont analysés afin d'en extraire automatiquement , sans 
aucune connaissance préalable, les caractéristiques linguistiques  intéressantes qui peuvent ensuite être utilisées par les 
experts du domaine pour produire une analyse critique mieux informée (Mahlberg 2012,  Ramsay 2011). 
Dans cette contribution, nous présentons une étude stylistique computationnelle des textes classiques de la littérature 
française basée sur une approche herméneutique conduite par  données où  la découverte des formes linguistiques 
intéressantes se fait sans aucune connaissance préalable. Plus précisément, la méthode proposée est fondée sur 
l’évaluation de la surreprésentation des motifs syntaxiques dans un texte par rapport à un corpus de norme.   Cette 
méthode est destinée à soutenir une analyse textuelle en focalisant sur : 
1) La vérification du degré d'importance de chaque motif syntaxique (segments syntagmatiques avec d’éventuel trous). 
2) L’extraction  automatique d’une liste de motifs  syntaxiques  caractérisant le style syntaxique d’une œuvre d'un 
auteur donné. 
2 Approche pour l’extraction des motifs syntaxiques pertinents  
Notre méthode est composée de deux étapes. D'abord, un algorithme d'extraction de motif séquentiel est appliqué sur 
les textes pour en extraire des motifs syntaxiques récurrents.  Deuxièmement, une mesure d'intérêt basée sur 
l’évaluation de la surreprésentation (en termes de fréquence d’apparition) par rapport à un corpus de norme  est 
appliquée à l'ensemble des motifs syntaxiques extraits. Ainsi, à chaque motif  syntaxique sera affecté un poids en 
fonction de sa surreprésentation  indiquant son importance et sa pertinence dans la caractérisation du style syntaxique 
du texte en question.  Dans ce qui suit, nous présentons le corpus à traiter et  le protocole de son découpage en  deux 
éléments : texte à analyser et texte de norme  dans la sous-section 2.1.  Ensuite,  la sous-section 2.2  introduit quelques 
éléments nécessaires pour la compréhension du processus d'extraction de motifs syntaxiques séquentiels.  Enfin, la 
formulation et les détails statistiques de la mesure d'intérêt proposée sont présentés à la section 2.3. 
2.1 Corpus analysé 
Dans notre étude, nous avons utilisé quatre romans écrits par quatre célèbres auteurs français: Eugénie Grandet de 
Balzac, Madame Bovary de Flaubert,  Notre Dame de Paris  de Hugo et le Ventre de Paris de Zola. Ce choix est motivé 
par notre intérêt particulier pour la littérature française classique du 19ème siècle. Le fait que tous ces textes soit du 
même genre littéraire et écrits par des auteurs  appartenant à la même époque permet de réduire l’effet qu’a la variation 
du genre et de l’époque sur le style d’écriture. Ce qui permet à son tour d’avoir une étude moins biaisée et bien focalisée 
sur le style d’écriture propres à ces auteurs. Au moment de l’analyse des motifs syntaxiques chaque texte  écrit par un 
de ces quatre auteurs est mis en contraste avec les textes écrits par les trois autres auteurs.  C’est à dire que ces trois 
texte seront considérés comme corpus de norme à partir duquel on va évaluer l’hypothèse de la  surreprésentation des 
motifs syntaxiques dans le quatrième texte restant, comme expliqué dans  la suite de cette section. 
2.2 Extraction des motifs syntaxiques 
Dans notre étude  nous considérons une approche syntagmatique. Le texte est d'abord segmenté en un ensemble de 
phrases, puis chaque phrase est représentée par une séquence d’étiquettes syntaxiques  (POS-tag)  1correspondantes aux 
mots de la phrase. Ce qui permet de produire à la fin un ensemble de séquences syntaxique pour chaque texte.  Par 
exemple,  la phrase «Le silence profond régnait nuit et jour dans la maison . » sera représenté par la séquence : 
< 	,		, 
	, 	, 		,	, 		, 	, 	, 		,  > 
 
Puis, des motifs séquentiels d'une longueur déterminée avec leurs fréquences d’apparition (comptées par nombre de 
phrases et décrit plus souvent par le terme « support » ) sont extraits de cette base de données séquentielle syntaxique en 
utilisant un algorithme d’extraction de motifs séquentiels (Viger et al. 2014). Un motif syntaxique consiste en un 
segment syntagmatique séquentiel (avec d’éventuels trous) présent dans la séquence syntaxique. Il peut être considéré 
                                                          
1 Liste complète des étiquettes syntaxiques sur :  http://www.cis.uni-muenchen.de/~schmid/tools/TreeTagger/data/french-tagset.html 
22ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Caen, 2015 
comme une sorte de généralisation de la notion des n-gram très utilisée dans le domaine du traitement automatique de la 
langue. Voici quelques exemples de motifs syntaxiques présents dans la séquence de l’exemple cité ci-dessus 2:   
•          	  
  
•        	  
    	  
•          	  ∗    	  
 
Pour éviter l'effet de la fluctuation statistique sur l’analyse des motifs avec basses fréquences, nous avons considéré une 
contrainte de seuil minimum de fréquence de  1%. C’est-à-dire que nous nous concentrions uniquement sur des motifs 
qui sont présents dans au moins 1% des phrases du texte analysé. 
Cependant, comme le processus d’extraction de motifs séquentiels est connu par sa propriété de  produire une grande 
quantité de motifs, et cela même dans des échantillons de textes relativement petits, une mesure d'intérêt doit être 
appliquée afin d'identifier les motifs les plus importants et pertinents pour la caractérisation du style syntaxique du texte 
en question.  Cette mesure d'intérêt est expliquée dans la sous-section suivante. 
2.3 Evaluation de la pertinence des motifs syntaxiques 
Notre hypothèse est basée sur le fait que les motifs syntaxiques les plus pertinents devraient refléter de manière 
significative le choix stylistique de l'auteur et doivent ainsi se caractériser  par une considérable surreprésentation  dans 
ses textes. Cependant, pour capturer cette surreprésentation on ne peut pas se référer seulement à la fréquence brute, ou 
même relative, des motifs syntaxiques. En effet,  une utilisation plus fréquente d’un motif  syntaxique  par un auteur  
(ce qui se traduit par une fréquence relative très élevée) n’indique pas nécessairement un choix ou un trait stylistique 
puisque ça peut être très bien une propriété imposée par la grammaire de la langue ou  par les caractéristiques 
syntaxiques du genre du texte.  
Ainsi, pour évaluer la surreprésentation des motifs dans un texte, on utilisera une approche empirique basée sur  la 
comparaison de la  fréquence d’apparition d’un motif syntaxique dans un texte par rapport à sa fréquence d’apparition 
dans un corpus  de norme. Un ratio    entre ces deux quantités est calculé : 
 
é   !" #$ % &$  
é   !" #$ %  ' 
 
Dans notre expérimentation nous avions constaté  empiriquement que la distribution du ratio   suit un comportement 
Gaussien. En effet,  les valeurs du ratio   sont réparties autour d'une valeur centrale (voir Fig. 1). Cela est dû au fait 
que la  fréquence d’apparition d’un motif syntaxique dans un texte est fortement corrélée à sa fréquence d’apparition 
dans un corpus  de norme avec quelques cas particuliers qui présentent une certaine aberrance (voir Fig. 2). Ce sont ces 
cas aberrants qui représentent un intérêt particulier pour notre étude parce qu’ils représentent une certaine déviation 
linguistique (propres au style de l’auteur)  par rapport à ce qu’on s’attend de voir dans un corpus de norme. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
2 Le symbole   <*>  correspond à un trous qui peux être remplacé par n’importe quelle étiquette syntaxique  
Fig. 1. Illustration du comportement gaussien du ratio   dans le roman Eugénie Grandet de Balzac 
BOUKHALED, FRONTINI ET GANASCIA 
Cela nous permet d’utiliser la méthode de détection des cas aberrants  basée sur la distribution Gaussienne (Chandola et 
al. 2009).  En effet, la surreprésentation d’un motif dans ce cas se traduira par un comportement aberrant négatif plus 
grand par rapport aux autres motifs. Les motifs  les plus surreprésentés dans un  texte seront  ceux associés aux valeurs 
de z-score standard  (  les moins élevées. Les valeurs de z-score sont calculées comme suit :  
() 
) *	+
$
 
Où ()  et ) sont respectivement le ratio  et le z-score ( associé au !-éme motif syntaxique,  ) et $ sont 
respectivement  la moyenne et l’écart-type du ratio  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Résultats et Discussion  
Dans cette section, nous présenterons quelques exemples de motifs syntaxiques extraits et classés comme motifs 
caractéristiques du style des textes inclus dans notre corpus. En utilisant la méthode proposée, les motifs extraits 
semblent avoir une forte pertinence  pour caractériser le style de l’auteur  du  texte en question, mais aussi pour le  
scénario du roman et le genre littéraire dans lequel il s’inscrit. Dans le roman Madame Bovary de Flaubert, les motifs 
extraits représentent bien la fonction rythmique plutôt que fonctionnelle que donne Flaubert à la virgule et au point-
virgule (Mangiapane 2012). Par exemple dans le cas du motif (1)  nous voyons la virgule précédant la conjonction, 
suivie par une clause imbriquée. 
Motif (1)   <PUN> < KON>< PUN> <PRP>, avec  support= 113, exemples d’instances dans le texte : 
• , et , à 
• , mais , avant 
• ; et , à 
Fig. 2. Fréquence d’apparition d’un motif syntaxique dans un texte par rapport sa fréquence d’apparition dans 
un corpus de norme pour les romans étudiés, chaque point dans un graphe représente un motif syntaxique. Les 
lignes tracées représentent les courbes de régression linéaire capturant le comportement attendue du ratio   
22ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Caen, 2015 
Dans  le Ventre de Paris de Zola, et dans le même sens, les motifs classés comme pertinent qualifient clairement 
l’utilisation des clauses imbriquée pour décrire des situations ou des attitudes comme dans le motif (2)  ou bien pour les 
descriptions des lieux publics et des objets en affiche comme dans le motif (3) : 
Motif (2) :  <PUN> <PRP> <PRP> <NOM>,  support= 104, exemple  (en gras) d’instances dans le texte : 
« Florent se heurtait à mille obstacles , à des porteurs qui se chargeaient  
, à des marchandes qui discutaient de leurs voix rudes ; il glissait sur le lit épais 
d' épluchures et de trognons qui couvrait la chaussée , il étouffait dans l' odeur 
puissante des feuilles écrasées .» 
Motif (3): <NOM> <PUN> <PRP> <NOM> <ADJ>, support= 68, exemples d’instances dans le texte : 
• angles , à fenêtres étroites 
• très-jolies , des légendes miraculeuses 
• écrevisses , des nappes mouvantes 
Dans Eugénie Grandet de Balzac, nous pouvions constater d’autres différentes fonctions communicatives accomplies 
par les motifs  syntaxiques et leurs instances textuelles, par exemples :   
Le motif (4): <PUN> <VER> <NAM> <PRP>, avec support= 49,  est utilisé pour faire une post introduction d’un 
discoure directe sous forme d’une clause imbriquée.  Exemples d’instances dans le texte :  
• , dit Grandet en 
• , reprit Charles en 
• , dit Cruchot en 
Le motif (5): <NUM> <NUM> <NOM>, avec support= 54, est un motif utilisé pour parler des sommes d’argents, ce 
qui est typique pour le scénario du roman où l’argent joue un rôle très important . Exemples d’instances dans le texte :  
• vingt mille francs 
• deux mille louis 
• sept mille livres 
Le motif (6) : <ADV> <VER> <PRO> <ADV>, avec support= 59, est utilisé pour exprimer des questions négatives : 
• n' avait -il pas 
• ne disait -on pas 
• ne serait -il pas 
Le motif  (7) : <PUN> <NOM> <PUN> <VER>,  avec support= 44,  représente la ponctuation largement utilisée pour 
imiter l'intonation orale et même de reproduire les phénomènes de performance tels que bégayer : 
• , messieurs , cria 
• , madame , répondi 
• , mademoiselle , disait 
Enfin pour le dernier texte, Notre Dame de Paris  de Hugo en l’occurrence, nous avons remarqué que les motifs 
syntaxiques extraits comme étant caractéristique sont beaucoup plus pertinents pour décrire le contenu de ce roman et la 
manière dont l’auteur a utilisé pour introduire le lecteur dans l’histoire et le familiariser avec l’endroit ou se déroulera la 
plupart des évènements.  
Par exemple, dans le motif (8) le nom propre est souvent un endroit, surtout au début du roman où les pièces 
descriptives sont plus fréquentes dans le but de guider le lecteur dans la topographie de Paris médiéval.  
Motif  (8) :  <NOM> <PRP> <NAM> <PUN>, support= 340, exemples d’instances dans le texte : 
• hôtel de Bourbon ,  
• murailles de Paris ,  
• dauphin de Vienne ; 
Par ailleurs, le motif (9) est souvent utilisé pour présenter les personnages en indiquant d'abord leur nom et leur titre. Il 
convient de noter que le roman  Notre Dame de Paris présente une pléthore de personnages secondaires. 
Motif (9):  <NAM> <PRP> <NAM> <PUN>, support = 118,  exemples d’instances dans le texte : 
• Marguerite de Flandre, 
• Jehan de Troyes, 
BOUKHALED, FRONTINI ET GANASCIA 
Les quelques exemples analysés indiquent d'une part que la technique présentée est efficace pour extraire des motifs 
syntaxiques intéressants dans des textes littéraires, et cela semble particulièrement prometteur pour les analyses de ce 
type de texte. D'autre part, la technique proposée, ainsi que d’autres techniques semblables,  nous  invite à poser plus de 
questions sur l’interprétation linguistiques et la significativité de ce qui est réellement capturé par ces motifs 
syntaxiques. Certaines structures syntaxiques peuvent être importantes car elles sont typiques du style de l'auteur (son 
empreinte stylistique), mais elles peuvent être aussi très bien dictées par les besoins fonctionnels, en raison de la 
question particulière de l'œuvre, ou les conventions du genre choisi. Ceci est particulièrement vrai pour l'analyse 
syntaxique, où les contraintes fonctionnelles imposées, qui limitent  la liberté d'auteur,  sont plus évidents. 
4 Conclusion 
Dans cette contribution, nous avons présenté une étude sur la stylistique computationnelle des textes de la littérature 
classiques française basée sur une approche conduite par données, où la découverte  des  motifs  linguistiques 
intéressants se fait sans aucune connaissance préalable. Nous avons  proposé une mesure objective capable de capturer 
et d’extraire  des motifs syntaxiques stylistiques significatifs à partir d’une œuvre d'un auteur donné. Pour évaluer 
l'efficacité de la méthode proposée, nous avons mené une expérience sur quatre romans classique français très célèbres. 
Les résultats analysés montrent l'efficacité dans l'extraction de motifs syntaxiques très intéressants d’un point de vue 
stylistique à partir de ce type particulier de texte. 
Sur la base de la présente étude, nous avons déduit plusieurs perspectives et futures directions de recherches. 
Premièrement, nous allons explorer l’utilité d’utilisation d’autres mesures statistiques pour évaluer l’'intérêt stylistique 
d’un motif syntaxique donné. Deuxièmement, cette étude sera élargie pour inclure les motifs morphosyntaxiques (forme 
et lemme des mots). Troisièmement, nous avons l'intention d'expérimenter avec d'autres différentes langues en utilisant 
d’autres corpus largement employés dans le domaine de la stylistique computationnelle en général. 
Remerciement 
Ce travail a bénéficié d’une aide d’État gérée par l’Agence Nationale de la Recherche dans le cadre des Investissements 
d’Avenir portant la référence ANR-11-IDEX-0004-02 
 
Références 
Chandola, V., Banerjee, A. & Kumar, V., 2009. Anomaly detection: A survey. ACM Computing Surveys (CSUR), 41(3), p.15. 
 
Craig, H., 2004. Stylistic analysis and authorship studies. A companion to digital humanities, 3, pp.233–334. 
 
Hovy, E.H., 1990. Pragmatics and natural language generation. Artificial Intelligence, 43(2), pp.153–197. 
 
Kessler, B., Numberg, G. & Schütze, H., 1997. Automatic detection of text genre. In Proceedings of the 35th Annual Meeting of the 
Association for Computational Linguistics and Eighth Conference of the European Chapter of the Association for Computational 
Linguistics. pp. 32–38. 
 
Mahlberg, M., 2012. Corpus stylistics and Dickens’s fiction, Routledge. 
 
Mangiapane, S., 2012. Ponctuation et mise en page dans Madame Bovary: les interventions de Flaubert sur le manuscrit du copiste. 
Flaubert. Revue critique et génétique, (8). 
 
Pitler, E. & Nenkova, A., 2008. Revisiting readability: A unified framework for predicting text quality. In Proceedings of the 
Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing. pp. 186–195. 
 
Ramsay, S., 2011. Reading machines: Toward an algorithmic criticism, University of Illinois Press. 
 
Siemens, R. & Schreibman, S., 2013. A companion to digital literary studies, John Wiley & Sons. 
 
Stamatatos, E., 2009. A survey of modern authorship attribution methods. Journal of the American Society for information Science 
and Technology, 60(3), pp.538–556. 
 
Viger, P.F. et al., 2014. SPMF: A Java Open-Source Pattern Mining Library. Journal of Machine Learning Research, 15, pp.3389–
3393. 
 
