Una versione iterativa della distanza intertestuale 
 applicata a un corpus di opere della letteratura italiana 
contemporanea
Michele A. Cortelazzo1, Paolo Nadalutti2, Arjuna Tuzzi3
1Università di Padova – cortmic@unipd.it
2Università di Padova – paolo.nadalutti@unipd.it
3Università di Padova – arjuna.tuzzi@unipd.it
Abstract
The main aim of this study is testing the performance of Labbe’s intertextual distance in the case of a corpus of 
novels of the Italian literature; moreover an iterative revised version of intertextual distance is introduced. The 
revised procedure is based on repeated measures of the intertextual distance between pairs of text-chunks of equal 
size. It is intended to counterbalance the size factor and assess the similarity of texts of very different sizes. In order 
to test if and to what extent intertextual distance is suitable to assess authorship attribution in the case of Italian 
novels, we took into account the rankings obtained with reference to each novel ordering the others by means of 
the values of intertextual distances. Opportunities and limits of the available procedures are discussed.
Riassunto 
L’obiettivo principale del contributo è valutare il funzionamento della distanza intertestuale di Labbé nel caso 
di un corpus di opere della letteratura italiana e presentarne una nuova versione iterativa. La nuova procedura si 
basa su misure ripetute della distanza intertestuale per coppie di porzioni di testo della stessa dimensione, mira 
a compensare l’effetto delle dimensioni e a determinare la similarità tra testi di dimensioni molto diverse. Per 
valutare se, e in che misura, la distanza intertestuale può essere impiegata per l’attribuzione d’autore nel caso di 
opere della narrativa italiana, si considerano le graduatorie che, data un’opera, si ottengono ordinando le altre in 
base al valore della distanza intertestuale. Vengono, infine, discussi i limiti e i vantaggi delle diverse procedure. 
Keywords: attribuzione d’autore, corpora, distanza intertestuale, letteratura italiana, graduatorie
1. Introduzione
Non esiste in letteratura una definizione univoca del concetto di similarità (e dissimilarità) 
tra testi e il problema di ridurre un insieme di caratteristiche possedute da una coppia di 
testi in un’unica misura quantitativa in grado di rappresentarne la distanza cambia a seconda 
dell’oggetto di studio, dell’ambito applicativo e della disciplina di riferimento. 
Il concetto di similarità è di grande importanza in tutte le applicazioni di text clustering in 
quanto la maggior parte delle procedure per l’analisi dei gruppi si basano su una matrice di 
vicinanza (o distanza) che mette in relazione tutte le coppie di testi. In letteratura le proposte 
296	 micHele	A.	cortelAzzo,	pAolo	nAdAlutti,	ArJunA	tuzzi
sono numerose e difficilmente sintetizzabili: sono stati elaborati diversi approcci alle misure 
della distanza, che variano a seconda delle diverse scuole di pensiero che le hanno generate, 
del tipo di dati su cui si basano, delle prestazioni che garantiscono, ecc. Tuttavia, è interessante 
osservare che, a fronte di una grande disponibilità di misure (un migliaio secondo Rudmann, 
1998) e di procedure di raggruppamento (Everitt, 1980), gli effetti e l’efficacia delle diverse 
scelte rispetto alla struttura dei cluster ottenuta e rispetto agli scopi perseguiti non sono ancora 
noti e assodati (Berry, 2004; Huang, 2008).
In ambito testuale le misure di similarità e le procedure di text clustering talvolta si prefiggono 
di riconoscere l’autorialità delle opere (Love, 2002). È abbastanza difficile immaginare una 
misura quantitativa in grado di gestire le numerose dimensioni che possono determinare il 
grado di similarità tra due testi (alcune anche latenti e non osservabili) e, tra queste, distinguere 
un presunto “stile inconfondibile” dell’autore, tuttavia la questione resta interessante, molto 
dibattuta in letteratura (Stamatatos, 2009) e discussa dal punto di vista di diverse discipline 
(qualche esempio: Lockers e Witten, 2010; Bagavandas e Manimannan, 2008, Koppel et al., 
2008). 
Tralasciando sia la tradizione degli studi di stilistica, che si avvale di criteri di tipo qualitativo, 
sia gli studi che si basano su informazioni di tipo morfo-sintattico e semantico, in questo lavoro1 
abbiamo scelto di operare sul piano lessicale nell’ambito dei bag-of-words approaches, cioè con 
le forme presenti nel corpus e le loro frequenze. In particolare, abbiamo preso in considerazione 
alcune proposte di calcolo della distanza intertestuale avanzate da Labbé (Labbé e Labbé, 2001, 
2003; Labbé, 2007; Labbé, 2010) e ne abbiamo ricavato una nuova versione iterativa basata su 
misure ripetute della distanza intertestuale per coppie di porzioni di testo di uguali dimensioni. 
Gli scopi perseguiti sono: 
1. valutare il funzionamento della distanza intertestuale su un corpus in lingua italiana; 
2. limitare gli effetti delle dimensioni dei testi per poter arrivare a una misura affidabile 
della distanza anche in presenza di testi di dimensioni significativamente diverse;
3. appurare l’utilizzabilità della distanza intertestuale ai fini dell’attribuzione d’autore.
2. Il corpus
Il corpus è costituito da 92 opere di narrativa pubblicate tra il 1941 e il 2009 che include 7,8 
milioni di occorrenze (N) e poco meno di 150mila forme diverse (V). Il Type-Token Ratio V/N 
è pari a 1,9%, corrispondente a una frequenza media di 52 occorrenze per forma. La percentuale 
di hapax nel vocabolario è del 38,7%. 
Le 92 opere sono di 33 scrittori italiani contemporanei, ciascuno dei quali contribuisce con 
almeno due opere: Ammaniti (4), Arbasino (3), Baricco (3), Berto (2), Bevilacqua (2), Bufalino 
(2), Buticchi (5), Calvino (8), Chiara (2), Eco (2), Faletti (4), Fenoglio (2), Levi C. (2), Levi 
P. (4), Magris (2), Maraini (3), Mazzantini (2), Morante (3), Moravia (4), Ortese (2), Parise 
(2), Pasolini (2), Pavese (2), Piovene (2), Pratolini (2), Rigoni Stern (2), Romano (2), Sciascia 
(3), Tabucchi (3), Tamaro (3), Veronesi (2), Vittorini (2), Volponi (4). In appendice è riportato 
l’elenco completo delle opere con autore, titolo e anno di pubblicazione. 
1 Questo lavoro fa parte delle attività condotte nell’ambito del GIAT - Gruppo Interdisciplinare di Analisi 
Testuale (http://www.giat.org/).
	 unA	versione	iterAtivA	dellA	distAnzA	intertestuAle	ApplicAtA	A	un	corpus	 297
Per la valutazione dell’omogeneità (Popescu et al., 2009) si deve tenere conto che nella 
costruzione di questo corpus è stato possibile ridurre alcune dimensioni di variazione. Per 
esempio non è rilevante la lingua, perché si tratta di opere scritte tutte originariamente in 
italiano. Il genere testuale identificabile nella narrativa (romanzi e racconti) riduce la variazione 
diafasica e diamesica e, dato che si tratta di opere prodotte da scrittori di professione per un 
pubblico adulto di lettori non specialisti, anche quella diastratica. L’arco di tempo, inoltre, è tale 
da rendere irrilevante la variabile diacronica. Permangono, viceversa, la variazione diatopica, 
dovuta alla provenienza regionale dell’autore, e la varietà dei temi affrontati nello sviluppo 
narrativo. 
Il corpus è stato elaborato attraverso il software Taltac2 (Bolasco, 2010) e i calcoli statistici 
sono stati svolti con il software R (R Development Core Team, 2011). In tutte le analisi sono 
state prese in considerazione le forme grafiche ottenute attraverso una fase di parsing e una fase 
di normalizzazione per la riduzione delle maiuscole.
3. La distanza intertestuale
Nata sulla scia dei lavori di Muller (Muller, 1968, 1977) e ispirata al concetto di connessione 
lessicale (Brunet, 1988; Muller e Brunet, 1988; Cortelazzo e Tuzzi, 2008), la distanza 
intertestuale nella versione2 proposta da Labbé rientra nell’ambito dei bag-of-words approaches 
per la misura della dissimilarità. Si basa su un insieme di indicatori semplici contenuti nel 
vocabolario di frequenza di due testi (presenza, assenza, frequenza di parole) e ne deriva un 
indicatore composito che ne rappresenta la distanza: 
( )
A
Vi
B,iA,i
N
ff
B,Ad BA
2
∑
∪∈
∗−
=
dove A e B rappresentano la coppia di testi di dimensioni AN  e BN  con BA NN ≤  e BAV ∪  è il 
vocabolario dell’unione dei due testi, cioè l’insieme di tutte le parole presenti in almeno uno 
dei due con le rispettive frequenze A,if  e Bif , . Al fine di rendere i due testi confrontabili, la 
frequenza osservata Bif ,  della forma i–esima nel testo più ampio B viene ridotta in ragione della 
dimensione del testo più breve A attraverso la stima 
B
A
BiBi N
Nff ,, =
∗
ottenendo A
Vi
B,i
Vi
A,i Nff
BA
== ∑∑
∈
∗
∈
. La misura proposta possiede i requisiti per essere considerata 
una distanza in senso statistico (non-negatività, identità degli indiscernibili, simmetria, 
disuguaglianza triangolare).
3.1. Ulteriori aggiustamenti
Nonostante sia prevista una correzione, la distanza intertestuale nella sua forma base resta 
dipendente dalle dimensioni in gioco come, peraltro, buona parte delle misure lessicometriche 
2 Per una descrizione si consiglia http://images.math.cnrs.fr/La-classification-des-textes.html
298	 micHele	A.	cortelAzzo,	pAolo	nAdAlutti,	ArJunA	tuzzi
disponibili in letteratura (Baayen, 2001; Strauss et al., 2008; Tweedie e Baayen, 1998). Quando 
vengono confrontati testi di dimensioni significativamente diverse BA NN < , la stima 
∗
Bif ,  
produce una lunga coda di basse frequenze in B che squilibrano la distanza. Per migliorare 
la performance della distanza intertestuale, in letteratura sono disponibili diverse soluzioni di 
aggiustamento della misura. Una delle soluzioni proposte consiste nell’escludere dal calcolo 
tutte le forme del vocabolario di B con 1<∗B,if , che risponde al criterio di escludere tutte quelle 
parole che, se B avesse la dimensione di A, non arriverebbero nemmeno a essere degli hapax. 
Lo stesso aggiustamento risulta controproducente se applicato a due testi di dimensioni simili.
La distanza intertestuale può essere calcolata sia sulle forme che sui lemmi e anche su un 
sottoinsieme di forme o lemmi. Si possono, infatti, immaginare procedure di calcolo della 
distanza basate solo sulle forme grammaticali (articoli, congiunzioni, preposizioni, pronomi), 
oppure su una categoria decisa a priori della part-of-speech (per es. sui verbi lemmatizzati o 
sui sostantivi ad alta frequenza), oppure ancora su un insieme di forme di contenuto scelte in 
maniera arbitraria. 
3.2. Una versione iterativa della distanza intertestuale basata su campionamenti
Per limitare l’effetto delle dimensioni sul valore della distanza intertestuale, in questo contributo 
ne viene proposta una versione iterativa che, invece di rendere i due testi confrontabili 
correggendo le frequenze, usa misure ripetute della distanza su campioni di porzioni di testo 
della stessa dimensione. Lo scopo è quello di riuscire a confrontare due testi di dimensioni 
significativamente diverse, dove per significativamente diverse si intende il caso in cui uno dei 
due testi ha dimensioni inferiori all’altro di un ordine di grandezza (per un esempio cfr. Tuzzi, 
2011).
Dati p testi si parte dalla matrice quadrata ( )pp×  che ha come elemento generico ijd  ( pj,i 1=
) la distanza calcolata per la coppia generica di testi ( )j,i . In questa matrice si considerano 
solo le ( ) 21 /pp −  distanze per coppie non identiche ( 0=iid ) e non ridondanti ( j,i∀  jiij dd = ). 
Fissata la dimensione n delle porzioni di testo e il numero m di iterazioni (numero di campioni), 
per ogni iterazione mk 1=  viene estratto un campione di p porzioni di dimensione n, uno 
per ciascun testo. A partire da queste p porzioni viene calcolata la matrice di distanze che 
contiene la distanza intertestuale per tutte le coppie di porzioni all’iterazione k. Siccome le 
porzioni hanno la stessa dimensione n, nel calcolo della distanza intertestuale il passaggio alla 
frequenza stimata ∗Bif ,  è inutile e la formula per la coppia costituita dalle porzioni di testo A e 
B si semplifica in:
( )
n
ff
NN
ff
B,Ad BABA Vi
B,iA,i
BA
Vi
B,iA,i
2
∑∑
∪∪ ∈∈
−
=
+
−
= .
Al termine delle m iterazioni si ottiene una matrice tridimensionale di dimensioni ( )mpp ××  
con elemento generico dijk costituita da ( ) 21 /pmp −  distanze per coppie di testi non identiche e 
non ridondanti. 
	 unA	versione	iterAtivA	dellA	distAnzA	intertestuAle	ApplicAtA	A	un	corpus	 299
Le distanze osservate sono ipoteticamente distribuite secondo una distribuzione normale ( )σµ ,N  
che sappiamo essere dipendente dalla dimensione n delle porzioni ma, grazie alla procedura, 
potenzialmente indipendente dalla dimensione dei testi. A partire dalla matrice tridimensionale 
viene calcolata una matrice bidimensionale dove il generico elemento è calcolato come media 
campionaria dei valori sulle m iterazioni:
m
d
d̂
m
k
ijk
ij
∑
== 1
e viene assunto come stima della distanza per la coppia di testi i, j condizionata alla dimensione 
n delle porzioni di testo del campione. 
4. Risultati
Per l’analisi del vocabolario del corpus è stata innanzitutto presa in considerazione la distanza 
nella versione base, calcolata su tutte le forme. Le distanze sono state ricalcolate in altre tre 
versioni applicando di volta in volta uno dei seguenti aggiustamenti: 
1. calcolo basato sulle sole forme i con 1≥∗B,if  (distanza con taglio a soglia 1);
2. calcolo basato sulle forme grammaticali (430 forme costituite da articoli, congiunzioni, 
preposizioni e pronomi che assicurano una copertura del vocabolario dello 0,3% e una copertura 
del corpus del 45,0%);
3. calcolo basato su un insieme di forme di contenuto (657 forme costituite da sostantivi non 
ambigui appartenenti alle alte e medie frequenze, che assicurano una copertura del vocabolario 
dello 0,4% e una copertura del corpus del 9,6%). 
Per quanto riguarda la versione iterativa, la procedura è stata applicata quattro volte estraendo 
m = 200 campioni di 92 porzioni di testo di dimensione n pari a 5.000, 10.000, 15.000 e 20.000 
occorrenze. Il numero di coppie su cui è stata calcolata la distanza intertestuale è elevato: per 
ogni iterazione k si lavora con ( ) 186429192 ./ =×  coppie e, con l’estrazione dei 200 campioni, 
si arriva a 837.200 osservazioni della distanza intertestuale. Nel caso delle porzioni da 20.000 
occorrenze il numero di testi si riduce di una unità in quanto è stata esclusa dal calcolo un’opera 
di Antonio Tabucchi di lunghezza prossima a 20mila occorrenze. La stessa opera è stata esclusa 
dal computo quando è stato necessario confrontare i risultati ottenuti con diverse procedure di 
calcolo.
La figura 1 mostra la distribuzione della distanza intertestuale nella versione base (linea 
continua) e nelle tre versioni con aggiustamento, cioè calcolata con il criterio di taglio a soglia 
1, sulle forme grammaticali o sull’insieme dei 657 sostantivi ad alta frequenza. La versione base 
e quella con il taglio a soglia 1 risultano abbastanza simili; la versione basata sui grammaticali 
si attesta su valori mediamente più bassi e mostra una variabilità inferiore; quella basata sui 
sostantivi valori mediamente più elevati e una variabilità maggiore. 
La figura 2 mostra la distribuzione delle distanze intertestuali nel caso della versione base (linea 
continua) e la distribuzione delle distanze intertestuali medie ottenute con la procedura iterativa 
basata sul campionamento. La distanza intertestuale ha un valore che decresce al crescere delle 
dimensioni delle porzioni di testo usate nella fase di campionamento. Inoltre, nel caso in cui 
300	 micHele	A.	cortelAzzo,	pAolo	nAdAlutti,	ArJunA	tuzzi
venga usata la formula base con distanze calcolate su coppie di testi di dimensioni diverse, la 
distribuzione mostra maggiore variabilità e minore regolarità.
Figura 1 : Distribuzione della distanza intertestuale nella versione base (soglia = nea continua) e 
nelle versioni con aggiustamenti.
Figura 2 : Distribuzione della distanza intertestuale nella versione base (senza campionamento, linea 
continua) e nelle versioni con campionamento.
4.1. Valutare le graduatorie create per ogni testo dalle diverse procedure di calcolo
Se la distanza intertestuale è sensibile alla mano dell’autore, ci si può attendere che opere 
scritte dallo stesso autore siano tra loro vicine. A partire dai dati contenuti nelle matrici di 
distanza ottenute con le diverse procedure di calcolo, per ogni opera si possono mettere in 
ordine secondo il valore della distanza intertestuale tutte le altre, a partire da quella più vicina 
fino a quella più lontana. L’assetto delle 92 graduatorie che si ottengono per ciascuna procedura 
di calcolo adottata, offre un’indicazione sulla capacità della distanza intertestuale di riconoscere 
come “più vicine” le opere scritte dallo stesso autore. 
	 unA	versione	iterAtivA	dellA	distAnzA	intertestuAle	ApplicAtA	A	un	corpus	 301
Data un’opera e la relativa graduatoria costruita con le distanze intertestuali di quell’opera 
dalle restanti 91, si può osservare il rango occupato dalle opere scritte dallo stesso autore. Si 
supponga di avere all’interno del corpus 1+p  opere scritte da un dato autore. Prendendo in 
considerazione la graduatoria della prima, in una situazione ottimale la distanza intertestuale 
dovrebbe collocare le altre p nelle prime p posizioni. Se tutte le opere dell’autore dessero questo 
risultato, tutti i ( )1+pp  confronti sarebbero associati a ranghi k tra 1 e p. Se, viceversa, i ranghi 
si allontanano dalle prime p posizioni, significa che la distanza non è in grado di cogliere 
correttamente l’effetto attribuibile all’autore.
Un esempio può essere utile per spiegare questo modo di osservare l’efficacia della misura 
adottata: consideriamo il caso dello scrittore Niccolò Ammaniti, che contribuisce al nostro 
corpus con quattro opere ( 41=+p ). Nella tabella 1 sono riportate le prime 10 posizioni delle 
quattro graduatorie basate sui valori della distanza intertestuale calcolate con la procedura 
iterativa e porzioni di 10.000 occorrenze. Se la misura funzionasse in maniera ottimale, le 
quattro graduatorie vedrebbero sempre la presenza di tre testi di Ammaniti nelle prime tre 
posizioni ( 3≤k ) per un totale di ( ) 121 =+pp  collocazioni corrette. Le graduatorie ottenute 
attraverso la versione iterativa della distanza intertestuale portano a un risultato abbastanza 
vicino a quello ottimale per Ammaniti (tab. 2): nove collocazioni su 12 sono corrette (nelle 
prime tre posizioni) e le restanti tre sono nelle immediate vicinanze.
Ammaniti
k 1996 1999 2001 2006
1 Ammaniti 2006 0,406 Ammaniti 2006 0,388 Tamaro 1991 0,418 Ammaniti 1999 0,388
2 Ammaniti 1999 0,408 Ammaniti 1996 0,408 Maraini 1972 0,430 Ammaniti 1996 0,406
3 Ammaniti 2001 0,447 Ammaniti 2001 0,431 Ammaniti 1999 0,431 Faletti 2006 0,426
4 Fenoglio 1963 0,448 Baricco 1999 0,441 Ammaniti 2006 0,439 Faletti 2009 0,428
5 Faletti 2006 0,448 Faletti 2006 0,441 Levi P. 1978 0,440 Faletti 2004 0,431
6 Faletti 2009 0,450 Fenoglio 1963 0,442 Ammaniti 1996 0,447 Faletti 2002 0,437
7 Baricco 1999 0,450 Faletti 2009 0,444 Mazzantini 2002 0,450 Ammaniti 2001 0,439
8 Faletti 2004 0,451 Tamaro 1991 0,445 Fenoglio 1954 0,453 Fenoglio 1963 0,439
9 Faletti 2002 0,453 Baricco 2005 0,447 Maraini 1999 0,458 Baricco 1999 0,442
10 Mazzantini 2002 0,458 Fenoglio 1954 0,449 Pavese 1950 0,463 Parise 1982 0,447
Tabella 1 : Graduatorie delle quattro opere di Ammaniti basate sulla versione iterativa della distanza 
intertestuale con campioni di porzioni da 10.000 occorrenze. Valori della distanza intertestuale e 
opere collocate nelle prime 10 posizioni.
Ammaniti
k 1996 1999 2001 2006 Tot. confronti
k ≤ 3 3 3 1 2 9
4 ≤ k ≤ 6 0 0 2 0 2
7 ≤ k ≤ 9 0 0 0 1 1
k > 9 0 0 0 0 0
Tot. confronti 3 3 3 3 12
Tabella 2 : Sintesi delle collocazioni delle opere di Ammaniti nelle sue quattro graduatorie. Numero di 
confronti per fascia di rango (k).
302	 micHele	A.	cortelAzzo,	pAolo	nAdAlutti,	ArJunA	tuzzi
versioni con aggiustamento
base taglio soglia 1 grammaticali sostantivi alta freq.
k ≤ p 125 120 131 107
p < k ≤ 2p 15 21 15 13
2p < k ≤ 3p 13 7 12 13
3p < k ≤ 4p 6 7 8 5
4p < k ≤ 5p 11 4 9 7
k > 5p 42 49 37 67
Totale 212 212 212 212
Purezza 58,96% 56,60% 61,79% 50,47%
Impurità 19,87% 23,11% 17,45% 31,60%
versione iterativa con campionamento
5.000 
occ. 10.000 occ. 15.000 occ. 20.000 occ.
k ≤ p 112 122 124 125
p < k ≤ 2p 24 23 27 26
2p < k ≤ 3p 15 13 9 9
3p < k ≤ 4p 11 5 7 6
4p < k ≤ 5p 10 10 8 6
k > 5p 40 39 37 40
Totale 212 212 212 212
Purezza 52,83% 57,55% 58,49% 58,96%
Impurità 18,87% 18,40% 17,45% 18,86%
Tabella 3 : Sintesi delle collocazioni nelle graduatorie delle opere scritte da uno stesso autore. 
Numero di confronti per fascia di rango.
La tabella 3 riporta i dati complessivi delle collocazioni per tutte le opere e tutti gli autori del 
corpus distinti per il caso di applicazione della distanza intertestuale nella sua forma base (senza 
campionamento e senza aggiustamenti), per i tre casi di calcolo con aggiustamento (distanza 
con taglio a soglia 1, grammaticali, sostantivi ad alta frequenza) e per le quattro diverse 
parametrizzazioni della procedura di calcolo della distanza intertestuale con campionamento 
(porzioni di testo da 5.000, 10.000, 15.000 e 20.000 occorrenze).
Le ultime due righe della tabella 3 si possono leggere come indici sintetici per una valutazione 
complessiva della bontà dei ranking ottenuti. L’indice di purezza è la percentuale di confronti 
che hanno dato la giusta collocazione (cioè p opere nelle prime p posizioni rispetto alle 1+p  
opere scritte dallo stesso autore), l’indice di impurità è la percentuale di confronti che hanno 
dato una collocazione “molto lontana” da quella giusta (in questo caso si è scelto di considerare 
molto lontane le opere collocate oltre 5p posizioni). 
Attraverso i valori della tabella 3 e i grafici con le cumulate (figg. 3 e 4) si osserva come la versione 
iterativa della distanza intertestuale, con l’esclusione dei campioni di dimensioni troppo limitate 
(5.000 occorrenze), raggiunga risultati migliori rispetto alla versione base, avvicinando le opere 
scritte dallo stesso autore (fig. 4). Il risultato che si ottiene con altre modalità di aggiustamento 
della distanza intertestuale mostra come l’uso delle sole forme grammaticali migliori i risultati 
ottenibili con la distanza nella versione base mentre sia l’uso di un insieme limitato di forme di 
	 unA	versione	iterAtivA	dellA	distAnzA	intertestuAle	ApplicAtA	A	un	corpus	 303
contenuto (nel nostro caso i sostantivi ad alta frequenza) sia il taglio sulle basse frequenze non 
riescano a garantire buone performance (fig.3).
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
k <= p k <= 2p k <= 3p k <= 4p k <= 5p k > 5p
base
taglio soglia 1
grammaticali
sostantivi
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
k <= p k <= 2p k <= 3p k <= 4p k <= 5p k > 5p
senza camp
5mila
10mila
15mila
20mila
Figura 3 : Cumulata delle collocazioni per la 
distanza intertestuale base (linea continua) e per 
le tre versioni con aggiustamento.
Figura 4 : Cumulata delle collocazioni per la 
distanza intertestuale base (linea continua) e per 
le quattro versioni con campionamento.
5. Conclusioni
Alla luce della sperimentazione svolta su questo corpus di 92 opere della letteratura italiana, 
riteniamo che abbia senso proseguire con gli approfondimenti su quali siano limiti e vantaggi, 
opportunità e criticità (Viprey e Ledoux, 2007) della distanza intertestuale e del suo uso nei casi 
in cui cambino gli obiettivi perseguiti, la lingua, il genere testuale, le unità di analisi coinvolte, 
le strategie di calcolo, ecc. 
Come si può vedere da un esempio di dendrogramma basato su un’analisi gerarchica agglomerativa 
con metodo del legame completo e distanze intertestuali calcolate nella versione iterativa su 
campioni di porzioni di testo da 20.000 occorrenze (fig. 5), per le applicazioni di text clustering 
la distanza intertestuale sembra garantire buone performance in termini di riconoscimento 
di gruppi omogenei nei quali l’autore ricopre un ruolo predominante. Precedenti esperienze 
hanno dimostrato che la versione iterativa della distanza intertestuale risulta determinante nella 
classificazione in gruppi omogenei di testi di lunghezza significativamente diversa (Tuzzi, 
2011). Nel caso di questo studio la versione iterativa funziona meglio della versione base e 
permette una migliore attribuzione d’autore, anche se non in modo risolutivo. Una spiegazione 
per questo risultato va cercata nel fatto che i testi scritti dallo stesso autore possono avere 
anche nelle dimensioni un elemento che li accumuna e che va a vantaggio delle versioni della 
distanza intertestuale non basate sul campionamento. D’altro canto il campionamento riduce la 
variabilità e, in qualche modo, potrebbe ridurre le potenzialità discriminatorie. 
304	 micHele	A.	cortelAzzo,	pAolo	nAdAlutti,	ArJunA	tuzzi
M
ar
ai
ni
19
90
Be
vi
la
cq
ua
19
68
M
az
za
nt
in
i2
00
2
M
az
za
nt
in
i2
00
8
Pr
at
ol
in
i1
94
7
Pr
at
ol
in
i1
94
9
M
or
av
ia
19
51
M
or
av
ia
19
52 O
rte
se
19
53
Pa
ris
e1
98
2 Be
vi
la
cq
ua
19
89
Ve
ro
ne
si
19
95
Fa
le
tti
20
02
Fa
le
tti
20
06
Fa
le
tti
20
04
Fa
le
tti
20
09
Pi
ov
en
e1
97
0
Ta
m
ar
o1
99
1
Ta
m
ar
o1
99
4
Ar
ba
si
no
19
60
Be
rto
19
64
R
om
an
o1
96
9
Pa
ris
e1
96
5
Ve
ro
ne
si
20
06
M
or
av
ia
19
71
M
ar
ai
ni
19
99
Ta
bu
cc
hi
20
04
Ta
bu
cc
hi
19
94
Vi
tto
rin
i1
94
5
Vi
tto
rin
i1
94
9
Be
rto
19
47
Fe
no
gl
io
19
63
Am
m
an
iti1
99
9a
Am
m
an
iti1
99
9b
Am
m
an
iti2
00
6
Ba
ric
co
20
05
Ba
ric
co
19
91
Ba
ric
co
19
99
Pa
so
lin
i1
95
5
Pa
so
lin
i1
95
9
Am
m
an
iti2
00
1
M
ar
ai
ni
19
72
Le
vi
P1
97
8
M
or
av
ia
19
57
Pa
ve
se
19
50
a
Fe
no
gl
io
19
54
Pa
ve
se
19
50
b
R
ig
on
iS
te
rn
19
53
Ar
ba
si
no
19
72
C
al
vi
no
19
47
R
ig
on
iS
te
rn
19
91
M
ag
ris
19
86
M
ag
ris
19
97
Ar
ba
si
no
19
74
Pi
ov
en
e1
94
1
O
rte
se
19
67
R
om
an
o1
95
7
Bu
fa
lin
o1
98
1
Bu
fa
lin
o1
98
8
M
or
an
te
19
63
M
or
an
te
19
48
M
or
an
te
19
57 C
al
vi
no
19
72
C
al
vi
no
19
79
Le
vi
P1
95
8
Le
vi
P1
98
6
Sc
ia
sc
ia
19
74
Sc
ia
sc
ia
19
61
Sc
ia
sc
ia
19
66
Ec
o1
98
1
Ec
o1
98
8
Bu
tic
ch
i1
99
8
Bu
tic
ch
i2
00
0
Bu
tic
ch
i1
99
7
Bu
tic
ch
i2
00
3
Bu
tic
ch
i2
00
5
Vo
lp
on
i1
97
8
Vo
lp
on
i1
99
1
Vo
lp
on
i1
96
2
Vo
lp
on
i1
96
5
C
al
vi
no
19
49
C
al
vi
no
19
63
C
al
vi
no
19
59
C
al
vi
no
19
52
C
al
vi
no
19
57
Ta
m
ar
o1
98
9
C
hi
ar
a1
96
2
C
hi
ar
a1
96
9
Le
vi
P1
96
3
Le
vi
C
19
45
Le
vi
C
19
50
0.
30
0.
35
0.
40
0.
45
0.
50
0.
55
Figura 5 : Dendrogramma della cluster analysis gerarchica agglomerativa con legame completo 
basata sulla versione iterativa della distanza (200 campioni da 20.000 occorrenze)
La lingua dei corpora è una delle questioni aperte nella sperimentazione della distanza 
intertestuale perché, sebbene in letteratura si trovino già numerose applicazioni che riguardano 
il francese e alcune esperienze circoscritte per l’inglese (per es.: Merriam, 2003; Tuzzi 2011) 
e l’italiano (Cortelazzo et al.; Pauli e Tuzzi, 2009; Tuzzi et al., 2010), resta da risolvere il 
problema della disponibilità di valori di riferimento affidabili e, in ottica comparata multilingue, 
la ricerca è ancora a uno stadio iniziale. 
Per quanto riguarda, infine, le unità di analisi e le strategie di calcolo, questo studio conferma 
alcuni risultati di studi precedenti, per esempio il fatto che un numero limitato di forme 
grammaticali possa essere sufficiente per classificare e discriminare i testi (Argamon et al. 2007) 
con un buon grado di affidabilità. Stamatatos (2009) sostiene che possono bastare poche forme 
grammaticali in stilometria e sono, viceversa, necessarie numerose forme di contenuto nel text 
clustering per topics in ambito di text mining. Ulteriori sperimentazioni potranno corroborare 
ulteriormente queste affermazioni.
Riferimenti
Argamon S., Whitelaw C., Chase P., Raj Hota S., Garg N. and Levitan S. (2007). Stylistic Text 
Classification Using Functional Lexical Features. Journal of the American Society for Information 
Science and Technology, 58(6): 802-822.
Baayen, H.R. (2001). Word Frequency Distributions. Exploring Quantitative Aspects of Lexical 
Structure. Dordrecht: Kluwer Academic Pub. 
Bagavandas M. and Manimannan G. (2008). Style Consistency and Authorship Attribution: A Statistical 
Investigation. Journal of Quantitative Linguistics, 15(1): 100-110.
Berry M.W. (2004). Survey of Text Mining. Clustering, Classification, and Retrieval. New-York: 
Springer-Verlag.
Bolasco S. (2010). Taltac2.10. Sviluppi, esperienze ed elementi essenziali di analisi automatica dei testi. 
Milano: LED.
Brunet E. (1988). Une mesure de la distance intertextuelle: la connexion lexicale. Le nombre et le texte. 
Revue informatique et statistique dans les sciences humaines, Université de Liége.
	 unA	versione	iterAtivA	dellA	distAnzA	intertestuAle	ApplicAtA	A	un	corpus	 305
Cortelazzo M. and Tuzzi A. (2008). Metodi statistici applicati all’italiano. Bologna: Zanichelli.
Cortelazzo M.A., Nadalutti P. and Tuzzi A., Improving Labbe’s Intertextual Distance: Testing a Revised 
Version on a Large Corpus of Italian Literature. Manoscritto.
Everitt B. (1980). Cluster Analysis. New York: Halsted press.
Huang A. (2008). Similarity Measures for Text Document Clustering. Proceedings of the NZCSRSC 
2008, April 2008, Christchurch, New Zealand.
Koppel M., Schler J. and Argamon S. (2008). Computational Methods in Authorship Attribution. Journal 
of the American Society for Information Science and Technology, 60(1): 9-26.
Labbé C. and Labbé D. (2001). Inter-Textual Distance and Authorship Attribution Corneille and Molière. 
Journal of Quantitative Linguistics, 8(3): 213-231.
Labbé C. and Labbé D. (2003). La distance intertextuelle. Corpus, 2:95-118.
Labbé D. (2007). Experiments on authorship attribution by intertextual distance in English. Journal of 
Quantitative Linguistics, 14(1): 33-80.
Labbé D. (2010). Corneille nell’ombra di Molière. Come identificare un autore? Rivista internazionale 
di tecnica della traduzione, 12: 117-138.
Lockers M.J. and Witten D.M. (2010). A comparative study of machine learning methods for authorship 
attribution. Literary and Linguistic Computing, 25 (2): 215-223.
Love H. (2002). Attributing Authorship: an Introduction. Cambridge: Cambridge University Press.
Merriam T. (2003). An Application of Authorship Attribution by Intertextual Distance in English, 
Corpus, 2, Decembre 2003 [http://corpus.revues.org/index35.html].
Muller C. (1968). Initiation à la statistique linguistique. Paris: Larousse. 
Muller C. (1977). Principes et méthodes de statistique lexicale. Paris: Hachette.
Muller C. and Brunet E. (1988). La statistique résout-elle les problèmes d’attribution? Strumenti critici, 
n.s., 3(3): 367-387.
Pauli F. and Tuzzi A. (2009). The End of Year Addresses of the Presidents of the Italian Republic (1948-
2006): discoursal similarities and differences. Glottometrics, 18: 40-51.
Popescu I.-I., Mačutek J. and Altmann G. (2009). Studies in Quantitative Linguistics 3. Lüdenscheid: 
RAM-Verlag.
R development core team (2010). R: a language and environment for statistical computing (ver. 2.13.1). 
Vienna, Austria: R foundation for statistical computing, http://www.r-project.org.
Rudman J. (1998). The state of authorship attribution studies: Some problems and solutions. Computers 
and the Humanities, 31: 351-365. 
Stamatatos E. (2009). A Survey of Modern Authorship Attribution Methods. Journal of the American 
Society for Information Science and Technology, 60(3): 538-556.
Strauss U., Fan F., and Altmann G. (2008). Problems in quantitative linguistics 1. Lüdenscheid: RAM-
Verlag.
Tuzzi A. (2011). Reinhard Köhler’s Scientific Production: Words, Numbers and Pictures. In: Altmann, 
G., Grzybek, P., Naumann, S., Vulanovic, R., editors, Synergetic Linguistics. Text and Language as 
Dynamic Systems. Wien: Praesens Verlag, 221-240.
Tuzzi A., Popescu I.-I. and Altmann G. (2010). Quantitative Analysis of Italian Texts. Lüdenscheid: 
RAM-Verlag.
Tweedie F.J. and Baayen R.H. (1998). How Variable May a Constant be? Measures of Lexical Richness 
in Perspective. Computers and the Humanities, 32(5): 323-352.
Viprey J.-M. and Ledoux C.N. (2006). About Labbe’s “intertextual distance”. Journal of Quantitative 
Linguistics, 13(2): 265-283. 
306	 micHele	A.	cortelAzzo,	pAolo	nAdAlutti,	ArJunA	tuzzi
Appendice: Elenco delle opere
Niccolò Ammaniti Dacia Maraini
1996 Fango 1972 Memorie di una ladra
1999 Ti prendo e ti porto via 1990 La lunga vita di Marianna Ucria
2001 Io non ho paura 1999 Buio
2006 Come Dio comanda Margaret Mazzantini
Alberto Arbasino 2002 Non ti muovere
1960 L’Anonimo lombardo 2008 Venuto al mondo
1972 La bella di Lodi Elsa Morante 
1974 Specchio delle mie brame 1948 Menzogna e sortilegio
Alessandro Baricco 1957 L’isola di Arturo
1991 Castelli di rabbia 1963 Lo scialle andaluso
1999 City Alberto Moravia
2005 Questa storia 1951 Il conformista
Giuseppe Berto 1952 I racconti
1947 Il cielo è rosso 1957 La ciociara
1964 Il male oscuro 1971 Io e lui
Alberto Bevilacqua Anna Maria Ortese
1968 L’occhio del gatto 1953 Il mare non bagna Napoli
1989 Il gioco delle passioni 1967 Poveri e semplici
Gesualdo Bufalino Goffredo Parise
1981 Diceria dell’untore 1965 Il padrone
1988 Le menzogne della notte 1982 Sillabario n. 2
Marco Buticchi Pier Paolo Pasolini
1998 Menorah 1955 Ragazzi di vita
2000 Profezia 1959 Una vita violenta
2003 La nave d’oro Cesare Pavese
2005 L’anello dei re 1950a La bella estate 
1997 Le pietre della luna 1950b La luna e i falò
Italo Calvino Guido Piovene
1947 Il sentiero dei nidi di ragno 1941 Lettere di una novizia
1949 Ultimo viene il corvo 1970 Le stelle fredde
1952 Il visconte dimezzato Vasco Pratolini
1957 Il barone rampante 1947 Cronache di poveri amanti
1959 Il cavaliere inesistente 1949 Un eroe del nostro tempo
1963 Marcovaldo, ovvero Le stagioni in città Mario Rigoni Stern
1972 Le città invisibili 1953 Il sergente nella neve
1979 Se una notte d inverno un viaggiatore 1991 Arboreto salvatico
Piero Chiara Lalla Romano
1962 Il piatto piange 1957 Tetto murato
1969 L’uovo al cianuro e altre storie 1969 Le parole tra noi leggere
Umberto Eco Leonardo Sciascia
1981 Il nome della rosa 1961 Il giorno della civetta
1988 Il pendolo di Foucault 1966 A ciascuno il suo
	 unA	versione	iterAtivA	dellA	distAnzA	intertestuAle	ApplicAtA	A	un	corpus	 307
Giorgio Faletti 1974 Todo modo
2002 Io uccido Antonio Tabucchi
2004 Niente di vero tranne gli occhi 1984 Notturno indiano
2006 Fuori da un evidente destino 1994 Sostiene Pereira
2009 Io sono Dio 2004 Tristano muore. Una vita
Beppe Fenoglio Susanna Tamaro
1954 La malora 1989 La testa tra le nuvole
1963 Una questione privata 1991 Per voce sola
Primo Levi 1994 Va dove ti porta il cuore
1958 Se questo è un uomo Sandro Veronesi
1963 La tregua 1995 Venite venite B-52
1978 La chiave a stella 2006 Caos calmo
1986 I sommersi e i salvati Elio Vittorini
Carlo Levi 1945 Uomini e no
1945 Cristo si è fermato a Eboli 1949 Le donne di Messina
1950 L’Orologio Paolo Volponi
Claudio Magris 1962 Memoriale
1986 Danubio 1965 La macchina mondiale
1997 Microcosmi 1978 Il pianeta irritabile
1991 La strada per Roma
