В Е С Т Н И К  П Е Р М С К О Г О  У Н И В Е Р С И Т Е Т А  
2014                                  Математика. Механика. Информатика                          Вып.4(27) 
78 
 
 
 
 
ИНФОРМАТИКА 
ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ 
 
 
 
УДК 025.4.03 
Методы автоматической классификации 
текстов по функциональным стилям 
 
Л. М. Ермакова, М. А. Абашев, Р. В. Никитин, Р. И. Ушаков 
Пермский государственный национальный исследовательский университет 
Россия, 614990, Пермь, ул. Букирева, 15 
liana87@mail.ru; +73422396298 
 
Основной задачей информационного поиска является извлечение из массива данных неструк-
турированной документальной информации, релевантной информационной потребности 
пользователя. Однако зачастую пользователи хотят найти документы определенного функ-
ционального стиля, например научные или публицистические тексты. При этом возникает не-
обходимость автоматической классификации документов в зависимости от функционального 
стиля. Статья нацелена на определение формализуемых признаков функциональных стилей, а 
также на обзор существующих методов автоматической классификации. 
 
Ключевые слова: классификация; категоризация; рубрикация; функциональный стиль; 
функциональная разновидность языка; функциональный тип речи; машинное обучение; ин-
формационный поиск. 
 
Введение 
 
Информационный поиск нацелен на из-
влечение из массива данных неструктуриро-
ванной документальной информации, реле-
вантной информационной потребности поль-
зователя. Зачастую пользователи хотят полу-
чить не просто любые документы, релевант-
ные их запросу, но отфильтровать их по 
функциональному стилю. Примером такой 
информационной потребности может послу-
жить поиск научных статей или новостных 
сюжетов. Кроме того, классификация стилей 
способствует повышению качества информа-
ционного поиска [1]. Специфика функцио-
нальных стилей может быть использована в 
задаче автоматического реферирования (на-
пример, при определении наиболее/наименее 
важных абзацев, предложений и т.д.) [2]. Зна-
ние функционального стиля и жанра способ-
                                                        
© Ермакова Л. М., Абашев М. А., Никитин Р. В., 
Ушаков Р. И., 2014 
ствует значительному повышению качества 
систем обработки естественного языка, в т.ч. 
разметка частей речи, синтаксический анализ, 
снятие омонимии [3]. 
Данная статья нацелена на определение 
формализуемых признаков функциональных 
стилей, а также на обзор существующих ме-
тодов автоматической классификации. 
 
1. Понятие функционального стиля. 
Виды функциональных стилей 
 
Словарь лингвистических терминов 
Т.В. Жеребило дает следующее определение 
функционального стиля: 
"Функциональный стиль – исторически 
сложившаяся, общественно осознанная рече-
вая разновидность, обладающая речевой сис-
темностью, специфическим характером, 
сложившимся в результате реализации осо-
бых принципов отбора и сочетания языковых 
средств, разновидность, соответствующая 
Методы автоматической классификации текстов по функциональным стилям 
 79
сфере общения и деятельности, соотносимой 
с определенной формой сознания: наукой, ис-
кусством, правом и т.п" [4]. 
Функциональный стиль также иногда 
называется функциональной разновидностью 
языка, функциональным типом речи или язы-
ковым жанром. Не следует путать функцио-
нальный стиль с литературным жанром, пред-
ставляющим собой "исторически складываю-
щийся и развивающийся тип литературного 
произведения (художественного, публицисти-
ческого, научного и др.), напр., роман, моно-
графия, репортаж и т.д." [5].  
В отечественной лингвистике принято 
выделять научный, публицистический, офи-
циально-деловой и религиозный стили. Кроме 
того, противоречивый статус имеют художе-
ственный и разговорный стили.  
Научный стиль обслуживает сферу научно-
го общения [5]. Научному стилю свойственна 
строго оформленная композиция текста. Научный 
стиль характеризуется номинализацией, абст-
рактной лексикой, терминологичностью, глагола-
ми широкой семантики и десемантизированными 
глаголами, выступающими в роли связок. Пре-
имущественно используются глаголы несовер-
шенного вида в настоящем времени и существи-
тельные в единственном числе. Повышена часто-
та среднего рода. Преобладают деагентивные 
синтаксические структуры, а именно обобщенно-
личные и безличные предложения, а также пас-
сивные конструкции с процессуальным значени-
ем. При этом союзные предложения (в особенно-
сти сложноподчиненные) преобладают над бес-
союзными. Приименный родительный падеж до-
минирует над приглагольным. Широко исполь-
зуются вводные слова и словосочетания и оборо-
ты-связки, а также обособленные согласованные 
определения, в том числе причастные обороты. 
Обычно тема предшествует реме. Диалогичность 
выражается в использовании вопросительных 
предложений, цитат и императива. Научному сти-
лю не свойственно наличие разговорной лексики 
и эмоционально-экспрессивных средств. Ограни-
чено использование синонимичных конструкций. 
Официально-деловой стиль обслужива-
ет, прежде всего, правовую сферу [5]. Осо-
бенностью данного стиля является использо-
вание инфинитивов и форм настоящего вре-
мени глаголов в значении предписания, крат-
ких прилагательных модального характера, 
специальной терминологии и клише, лексиче-
ских повторов, собирательных, отглагольных 
существительных. Кроме того, ограничено 
использование синонимических конструкций. На 
грамматическом уровне отмечается высокая час-
тота сложных предлогов, цепей родительных па-
дежей, придаточных условия, предложений с од-
нородными членами, страдательных конструкций. 
Обычно отсутствуют глаголы в форме 1-го и 2-го 
лица, а также эмоционально-экспрессивные рече-
вые средства. Преобладает прямой порядок слов.  
Публицистический стиль обслуживает 
область общественных отношений: политиче-
ских, экономических, культурных, спортив-
ных и др. [5]. Преобладает общелитературная 
лексика, а также публицистическая лексика, 
образованная путем переносного использова-
ния специальной лексики с развитием в ней 
социально-оценочной окраски.  
Художественный стиль является "инст-
рументом художественного творчества и соче-
тающий в себе языковые средства всех других 
стилей речи" [6]. Художественный стиль часто 
называют стилем художественной литературы. 
Разговорный стиль обслуживает сферу 
бытового общения [6]. Разговорному стилю 
свойственны разговорные слова и фразеоло-
гизмы, лексика с эмоционально-экспрес-
сивной окраской, уменьшительно-ласкатель-
ные суффиксы, суффиксы субъективной 
оценки, а также субстантивация. Ограничено 
использование абстрактной, книжной и ино-
язычной лексики.  
Приведенная классификация функцио-
нальных стилей не принимается единодушно 
всеми исследователями. Так, в советские вре-
мена не принято было выделять религиозный 
стиль. В настоящее время идут споры о пра-
вомерности выделения художественного и 
разговорного стилей, обусловленные, прежде 
всего, их неоднородностью.  
Мы постарались исключить слабофор-
мализуемые признаки, такие как логичность и 
последовательность изложения, доказатель-
ность, образность. Современные средства об-
работки текста на естественном языке позво-
ляют анализировать текст на морфологиче-
ском и синтаксическом уровнях [7–9]. Суще-
ствуют проекты по формализации семантики 
[10]. Разработаны методы и подходы опреде-
ления эмоциональной и оценочной лексики 
[11–13]. Таким образом, лингвистическая тео-
рия предоставляет возможность производить 
классификацию текстов не только в рамках 
модели мешка слов, но и учитывая особенно-
сти функциональных стилей на различных 
языковых уровнях. 
Л. М. Ермакова, М. А. Абашев, Р. В. Никитин и др. 
 80
2. Постановка задачи классификации 
Задача фильтрации является частным 
случаем задачи классификации (или рубрика-
ции), а именно представляет собой бинарную 
классификацию. Бинарная классификация 
предполагает наличие двух непересекающих-
ся категорий.  
Приведем формальную постановку за-
дачи классификации. Пусть дано конечное 
множество категорий },...,,{ ||21 ccccC   и ко-
нечное множество документов 
},...,,{ ||21 DdddD  . Целевая функция 
},1,0{: CD  которая для каждой пары 
 категориядокумент,  определяет, соот-
ветствуют ли они друг другу, неизвестна. Не-
обходимо найти классификатор ' , т.е. функ-
цию, максимально близкую к функции   [14]. 
Результаты решения классификационной за-
дачи могут быть: точными, когда документ 
однозначно относится к той или иной катего-
рии  }1,0{:' CD , или ранжированными, 
если документ относится к категории с неко-
торой вероятностью ]1,0[:' CD . Поня-
тия классификация и кластеризации не тожде-
ственны, так как классы заранее задаются 
пользователем или экспертом, а кластеры 
формируются автоматически при анализе 
коллекции.  
Решение задачи классификации предпо-
лагает выбор дифференцирующих признаков, 
который может осуществляться на основе эв-
ристики, лингвистических критериев, знаний 
предметной области, статистических характе-
ристик текстов. Поскольку наиболее распро-
страненными моделями документов являются 
варианты моделей множества слов (bag-of-
words), а именно – бинарная модель и модель с 
весами терминов (первая учитывает только 
наличие или отсутствие слова в документе, 
тогда как во взвешенной модели каждому тер-
мину ставится в соответствие его вес) во мно-
гих случаях в качестве признаков выступают 
слова. Однако не все они релевантны для ре-
шения данной задачи. Поэтому многие клас-
сификаторы игнорируют слова из заранее за-
данных списков или же термины, встречаю-
щиеся как слишком часто, так и слишком ред-
ко. При этом пороговое значение выбирается 
на основе эвристик и может зависеть от корпу-
са и решаемой задачи. Обычно алгоритмы вы-
бора признаков работают по следующей схеме: 
для каждого термина вычисляется мера разли-
чия между классами, после чего термины сор-
тируются в порядке убывания этой величины и 
выбираются лучшие признаки. 
 
3. Существующие методы  
классификации текстов  
по функциональным стилям 
Несмотря на существование работ, опи-
рающихся на прямое сопоставление текста с 
уже классифицированными документами или 
псевдо-документом, представляющим собой 
жанр [15], классическим подходом классифи-
кации текстов стало использование методов 
машинного обучения. Машинное обучение 
предполагает наличие обучающей и кон-
трольной выборки, т.е. дана начальная кол-
лекция документов Dddd   },...,,{ ||21 , 
где значения целевой функции  известны 
для Ccd ji  , , коллекция разбива-
ется на два непересекающихся множества. 
Классификатор '  обучается индуктивно на 
основе выявленных характеристик докумен-
тов [14]. При этом каждому документу соот-
ветствует вектор признаков.  
Традиционно в качестве признаков ис-
пользуются частоты слов. Так, [16] используют 
модель bag-of-words для представления доку-
ментов, а в качестве классифицирующего ал-
горитма – машину опорных векторов. Помимо 
частот слов, может быть учтена частота знаков 
препинания [17]. В [15] авторы предлагают 
использовать в качестве признаков наиболее 
частотные n-граммы. Качество классификации 
может быть повышено при использовании 
адаптированной метрики TF-IDF [18, 19].  
Лексические признаки коррелируют с 
тематикой документа, что является сущест-
венным ограничением в их применимости 
[20]. Ограниченная репрезентативность тема-
тики в обучающей выборке может значитель-
но снизить качество классификации. В связи с 
этим, помимо лексических признаков целесо-
образным является использование граммати-
ческих характеристик, как морфологических, 
так и синтаксических. Например, метод, 
предложенный в [21], базируется на дискри-
минантном анализе по частоте местоимений 
третьего лица, глубине деревьев синтаксиче-
ского разбора, длине предложений и слов. В 
[3] роль признаков играют части речи, знаки 
препинания, слова, используемые для обозна-
Методы автоматической классификации текстов по функциональным стилям 
 81
чения дат, а также средняя длина предложе-
ния и дисперсия, а в качестве классификато-
ров выступают нейронные сети и логистиче-
ская регрессия. Гистограммы частей речи яв-
ляются признаками в [22]. Частотность частей 
речи в русскоязычных текстах анализируется 
в [1]. В методе, представленном в [23], поми-
мо частот слов учитываются следующие при-
знаки: частота использования прилагатель-
ных, вариативность глагольных форм, глуби-
на синтаксических деревьев, использование 
знака табуляции, новой строки и пробелов, а 
также не буквенно-цифровых символов. В 
роли классификаторов выступают деревья 
решений, наивный байесовский классифика-
тор и машина опорных векторов.  
Широко распространенными остаются 
квантитативные признаки текста. В [24] при-
меняются деревья решений, а в качестве клас-
сифицирующих признаков используются ко-
личественные характеристики текста (напри-
мер, длина текста в символах, слогах и т.д.).  
Следует отметить, что Интернет поро-
дил новую форму текста – гипертекст. Гипер-
текст обладает характеристиками, не свойст-
венными другим текстам, что также может 
быть использовано для жанровой классифи-
кации. Так, в [25] в качестве признаков пред-
лагается использовать метаданные HTML-
страниц, теги, а также лингвистические ха-
рактеристики. Авторы [26] используют ком-
бинацию квантитативных и грамматических 
признаков с анализом HTML-разметки и ссы-
лок, в т.ч. индекс удобочитаемости Флеша, 
использование вопросительных предложений, 
пассивных конструкций, служебных частей 
речи, количество параграфов, слова в ссылках  
и заголовке HTML-страницы. В работе [27] 
также используется комбинация квантитатив-
ных признаков (количество слов, доля числи-
тельных, доля слов в верхнем регистре, сред-
няя длина слова, предложения, частота ис-
пользования Интернет-аббревиатур и т.д.), 
эмоционально-оценочной лексики, частереч-
ных характеристик (в т.ч. доля служебных 
слов), графематических признаков (например, 
частотность специальных символов), а также 
анализ HTML-тегов и HTML-структуры. 
Обособлено стоят методы, не опираю-
щиеся на лингвистические признаки. Приме-
ром может послужить работа [28], где в каче-
стве классифицирующих признаков предлага-
ется использовать последовательность из 4 
символов. Классификатором служит машина 
опорных векторов с двумя типами расстояний 
между классами: расстояние на основе анали-
за пути в иерархии классов и на основе анали-
за содержимого. Вспомогательной характери-
стикой является частота жанра. 
Перечисленные выше методы примени-
мы в рамках одного языка. В свою очередь, 
[29] предлагают использовать сопоставитель-
ные корпуса для автоматической жанровой 
классификации. Авторы выделяют 3 типа ха-
рактеристик:  
 характеристики, зависящие от нацио-
нального языка; 
 характеристики, не зависящие от на-
ционального языка; 
 сопоставимые характеристики, общие 
для двух или более языков. 
 
Заключение 
В данной статье была произведена по-
пытка обобщить формализуемые признаки 
функциональных стилей. Основной акцент 
был сделан на морфемные, морфологические, 
синтаксические и лексические особенности 
текстов, принадлежащих разным функцио-
нальным стилям.  
В настоящее время для классификации 
текстов преимущественно используются ме-
тоды машинного обучения, где в качестве 
признаков традиционно применяются лексе-
мы (или стемы). Однако все большее распро-
странения получают методы, опирающиеся на 
квантитативные характеристики текста, а 
также учитывающие его морфологические и 
синтаксические особенности. 
Современные средства обработки тек-
ста на естественном языке, разработанные 
алгоритмы классификации, а также теорети-
ческое языкознание дают возможность усо-
вершенствовать классическую модель мешка 
слов, традиционно используемую при клас-
сификации текстов. 
 
Список литературы 
 
1.  Браславский П. Морфологический строй 
функциональных стилей (на материале 
документов Internet) // Известия Ураль-
ского государственного университета. 
2001. № 21. P. 9–17. 
2.  Емашова О.А., Мальковский М.Г. Функ-
циональные стили русского языка и их 
влияние на задачу автоматического рефе-
рирования текста // Компьютерная лин-
Л. М. Ермакова, М. А. Абашев, Р. В. Никитин и др. 
 82
гвистика и интеллектуальные технологии: 
По материалам ежегодной Международ-
ной конференции "Диалог". 2007. P.167–
171. 
3.  Kessler B., Nunberg G., Schutze H. Automatic 
Detection of Text Genre // CoRR. 1997. 
4.  Жеребило Т.В. Словарь лингвистических 
терминов: Изд. 5-е, испр-е и дополн. На-
зрань: Изд-во "Пилигрим". 2010. 
5.  Кожина М.Н. и др. Стилистический эн-
циклопедический словарь русского языка: 
Изд-во "Флинта". 2003. 
6.  Белокурова С.П. Словарь литературоведче-
ских терминов. Паритет, 2006. 
7.  Manning C.D. et al. The Stanford CoreNLP 
Natural Language Processing Toolkit // Pro-
ceedings of 52nd Annual Meeting of the As-
sociation for Computational Linguistics: Sys-
tem Demonstrations. 2014. P. 55–60. 
8.  Nivre J., Boguslavsky I.M., Iomdin L.L. Pars-
ing the SynTagRus Treebank of Russian // Pro-
ceedings of the 22Nd International Conference 
on Computational Linguistics. Vol. 1. Strouds-
burg, PA, USA: Association for Computational 
Linguistics, 2008. P.641–648. 
9.  Segalovich I. A Fast Morphological Algo-
rithm with Unknown Word Guessing In-
duced by a Dictionary for a Web Search En-
gine. // MLMTA. Citeseer, 2003. P.273–280. 
10.  Miller G.A., Beckwith R., Fellbaum C. Intro-
duction to WordNet: An On-line Lexical Da-
tabase. 1993. 
11.  Ermakov S., Ermakova L. Sentiment Classi-
fication Based on Phonetic Characteristics // 
Advances in Information Retrieval / ed. Ser-
dyukov P. et al. Springer Berlin Heidelberg, 
2013. Vol. 7814. P. 706–709. 
12.  Kim S.-M., Hovy E. Identifying and Analyz-
ing Judgment Opinions // Proceedings of the 
Human Language Technology Conference of 
the North American Chapter of the ACL. 
2006. P. 200–207. 
13.  Pang B., Lee L. Opinion Mining and Senti-
ment Analysis // Foundations and Trends in 
Information Retrieval. 2008. Vol. 2, № 1–2. 
P. 1–135. 
14.  Лифшиц Ю. Классификация текстов [Elec-
tronic resource]. 2005. URL: 
http://yury.name/internet/ (accessed: 
10.10.2011). 
15.  Mason J.E., Shepherd M., Duffy J. An n-
gram based approach to automatically identi-
fying web page genre // System Sciences, 
2009. HICSS’09. 42nd Hawaii International 
Conference on. IEEE, 2009. P. 1–10. 
16.  Freund L., Clarke C.L., Toms E.G. Towards 
genre classification for IR in the workplace // 
Proceedings of the 1st international confe-
rence on Information interaction in context. 
ACM, 2006. P. 30–36. 
17.  Stamatatos E., Fakotakis N., Kokkinakis G. 
Automatic text categorization in terms of ge-
nre and author // Computational linguistics. 
2000. Vol. 26, № 4. P. 471–495. 
18.  Lee Y.-B., Myaeng S.H. Text genre classifica-
tion with genre-revealing and subject-
revealing features // Proceedings of the 25th 
annual international ACM SIGIR conference 
on Research and development in information 
retrieval. ACM, 2002. P. 145–150. 
19.  Snyman D.P., Van Huyssteen G.B., Daele-
mans W. Automatic Genre Classification for 
Resource Scarce Languages // Proceedings of 
the 22nd Annual Symposium of the Pattern 
Recognition Association of South Africa. 
2011. P. 132–137. 
20.  Petrenz P., Webber B. Stable classification of 
text genres // Comput. Linguist. Vol. 37, №2. 
P. 385–393. 
21.  Karlgren J., Cutting D. Recognizing Text Ge-
nres with Simple Metrics Using Discriminant 
Analysis // Proceedings of the 15th Conference 
on Computational Linguistics - Volume 2. 
Stroudsburg, PA, USA: Association for Com-
putational Linguistics, 1994. P.071–1075. 
22.  Feldman S. et al. Part-of-speech histograms 
for genre classification of text // Acoustics, 
Speech and Signal Processing, 2009. 
ICASSP 2009. IEEE International Confe-
rence on. IEEE, 2009. P. 4781–4784. 
23.  Dewdney N., VanEss-Dykema C., MacMillan 
R. The form is the substance: Classification 
of genres in text // Proceedings of the work-
shop on Human Language Technology and 
Knowledge Management-Volume 2001. 
Association for Computational Linguistics, 
2001. P. 7. 
24.  Шевелев О.Г., Петраков А.В. Классифи-
кация текстов с помощью деревьев реше-
ний и нейронных сетей прямого распро-
странения // Вестник Томского государст-
венного университета. 2006. Т. 290. 
25.  Rehm G. Towards Automatic Web Genre 
Identification // Proceedings of the 35th An-
nual Hawaii International Conference on 
System Sciences (HICSS’02)-Volume 4 - 
Методы автоматической классификации текстов по функциональным стилям 
 83
Volume 4. Washington, DC, USA: IEEE 
Computer Society, 2002. P. 101. 
26.  Boese E.S., Howe A.E. Effects of web docu-
ment evolution on genre classification // Pro-
ceedings of the 14th ACM international con-
ference on Information and knowledge man-
agement. ACM, 2005. P. 632–639. 
27.  Abramson M., Aha D.W. What’s in a URL? 
Genre Classification from URLs // Conference 
on Artificial Intelligence. 2012. P. 262–263. 
28.  Wu Z., Markert K., Sharoff S. Fine-grained 
genre classification using structural learning 
algorithms // Proceedings of the 48th Annual 
Meeting of the Association for Computation-
al Linguistics. Association for Computational 
Linguistics, 2010. P. 749–759. 
29.  Petrenz P., Webber B. Robust cross-lingual 
genre classification through comparable cor-
pora // The 5th Workshop on Building and 
Using Comparable Corpora. 2012. P. 1. 
 
Automatic methods of text genre identification 
 
L. M. Ermakova, M. A. Abashev, R. V. Nikitin, R. I. Ushakov 
Perm State University, Russia, 614990, Perm, Bukireva st., 15 
liana87@mail.ru; +73422396298 
In the time of exponential growth of digital documents and particularly texts, the problem of auto-
mated text classification has become of the key interest of computer and information science as 
well as library science. Text classification is used in application to a big variety of related prob-
lems such as spam filtering, sentiment analysis, language identification, genre classification etc. In 
this paper we concentrate on the scientific texts detection which can be considered as a part of ge-
nre classification problem. 
Key words:  classification; genre; machine learning; information retrieval. 
