 1 
[Unpublished manuscript, submitted to: Valentová, M. (2005) (ed.): Sign, Structure & 
Pragmatics. Austrian-Slovak Semiotic Symposium. Nitra. 9p] 
 
Wortlänge: Ein Charakteristikum von individueller Autorschaft und/oder 
von Texttyp? 
 
von Peter Grzybek, Emmerich Kelih, Gordana Antić, Rudi Schlatte und Ernst 
Stadlober 
 
 
0. Abstract:  
In der Studie werden 190 russische Texte (Briefe und Gedichte) von unterschiedlichen 
Autoren in Bezug auf ihre Wortlänge hin untersucht. Die zentrale Frage ist, ob eine 
weiterführende quantitative Textklassifikation auf der Ebene der Autorenschaft oder der 
Textsorte von Relevanz erscheint. Mit Hilfe des statistischen Verfahrens der multivariaten 
Analyse kann gezeigt werden, dass die Wortlänge eine Eigenschaft von Textsorten ist und 
weniger in der Lage ist, die Autorenschaft zu unterscheiden.  
 
1. Wortlänge und die quantitative Beschreibung von Texten und Autoren 
In der vorliegenden Untersuchung ist das Interesse auf die Wortlänge gerichtet. Die 
Wortlänge stellt ein zentrales Charakteristikum in einer quantitativ orientierten Linguistik und 
Textsemiotik dar. Die Geschichte der Untersuchungen der Wortlänge reicht mehr als hundert 
Jahre zurück (vgl. dazu eine ausführlichen historischen und methodologischen Überblick in 
Grzybek 2004). Auf diesem historischen Hintergrund lässt sich eindeutig feststellen, dass die 
Wortlänge im aktuellen Kontext nicht als ein isoliertes Phänomen zu betrachtet ist.1  
Die zentrale Fragestellung der vorliegenden Arbeit lautet, inwiefern die Wortlänge 
eine Aussagekraft für die Trennung von Texten auf der Ebene von Autoren und Textsorten 
hat. Die Lösung dieser Fragestellung gibt nicht nur Auskunft über spezifische Faktoren, die 
auf die Wortlänge einen Einfluss zeigen, sondern wird auch Argumente dafür liefern, ob die 
Wortlänge einen Parameter darstellt, welcher in der Lage ist den individuellen Autorenstil 
und/oder stilistische Merkmale von Textsorten zu beschreiben.  
                                                 
1 Innerhalb eines synergetischen linguistischen Ansatzes steht die Wortlänge in einem engen 
Zusammenhang zu weiteren linguistischen Ebenen und Einheiten. Es ist ein gut bekanntes Faktum, 
dass auf der Ebene der Wortlänge folgende Interaktionen festgestellt wurden: (a): mit dem 
Phoneminventar einer Sprache, (b) mit dem Lexikonumfang (vgl. Köhler 1986), (c) mit der Polysemie 
(vgl. Altmann et al. 1982) und (d) mit der Wortfrequenz (vgl. Strauss et al. 2004 mit einer Übersicht zur 
Zipf’schen Tradition.  
 2 
Die Diskussion derartiger Fragestellungen hat eine eigene Genese: einerseits ist dies 
der Bereich der quantitativen Typologie von Texten (vgl. Alekseev 1988, Pieper 1979) und 
andererseits der eng damit zusammenhängende Bereich der so genannten Stilometrie (vgl. 
Martynenko 1988). Beide Bereiche gehen davon aus, dass der individuelle Stil von Texten 
bzw. Autoren quantitativ beschrieben werden kann. Ein Teilbereich dieser Untersuchungen 
ist auf die Frage der Attribution der Autorenschaft fokussiert, wo quantitative Methoden dazu 
verwendet werden um umstrittene Texte bestimmten Autoren zuzuordnen (vgl. Marusenko 
1990). In gewisser Weise hat der in diesen Bereichen vorbereite Methodenapparat einige 
aktuelle Untersuchungen im Bereich der Computerlinguistik vorweggenommen, wo dieselben 
Probleme auf der Ebene einer automatisierten Bearbeitung diskutiert werden. Der Status 
derartiger Untersuchungen ist durch zwei Tendenzen gekennzeichnet: Einerseits wird die 
Wortlänge bei derartigen Untersuchungen überhaupt nicht in Betracht gezogen. In diesem 
Fall wird davon ausgegangen, dass die Wortlänge eine „low-level“ Phänomen darstellt (vgl. 
Stamatatos et al. 2004: 195), welches weder für Textklassifikation noch für die Attribution der 
Autorenschaft herangezogen werden kann. Andererseits wird die Wortlänge als eine 
Variable von vielen weiteren (wie zum Beispiel die Satzlänge, das lexikalische Type-Token 
Verhältnis, der Anteil von Wortarten usw.) für eine multivariate Diskriminanzanalyse (vgl. 
Karlgren/Cutting 1994) in Betracht gezogen. 
Hinsichtlich der eben genannten Untersuchungen ist eine Reihe von 
methodologischen Problemen zu beachten, die bislang in keiner Weise systematisch 
reflektiert worden sind:  
1. Die Wortlänge wird in der Anzahl der Buchstaben pro Wort gemessen. Es ist 
aber ein gut bekanntes Faktum, dass die Messung der Wortlänge in der 
Anzahl von Graphemen (bzw. Buchstaben) eine ganze Reihe von 
sprachinternen „Instabilitäten“ mit sich bringt (vgl. Kelih/Grzybek 2004).  
2. Die meisten Untersuchungen der Wortlänge konzentrieren sich nicht 
ausschließlich auf diese, sondern es wird ein ganzes Set von Variablen in 
Betracht gezogen. Insofern ist es auch nicht möglich die Aussagekraft der 
Wortlänge allein zu bestimmen. 
Diese erwähnten Probleme sind als Ausgangspunkt für eine neue systematische 
Untersuchung über die Aussagekraft der Wortlänge zu verstehen. Dabei soll allein die 
Wortlänge als Variable für die Bestimmung der Autorenschaft und/oder von Textsorten in 
Betracht gezogen werden.   
 
2. Fallstudie: Textbasis und die Analyse-Optionen 
In Bezug auf die oben genannten methodologischen Probleme, werden in der vorliegenden 
Studie folgende Entscheidungen getroffen:  
 3 
• Die Wortlänge wird gemessen in der Anzahl von Silben pro Wort. Das Wort wird 
dabei definiert als eine orthographisch-phonetische Einheit. Dabei ist davon 
auszugehen, dass bei der Wahl einer anderen Wortdefinition zwar statistische 
Unterschiede auftreten, aber dennoch statistisch-systematischer Natur sind (vgl. Antić 
et al. 2004).  
• Für die durchgeführte multivariate Diskrimanzanalyse werden ausschließlich 
Variablen in Betracht gezogen, die sich ausschließlich auf Kenngrößen bezieht, die 
unmittelbar aus der Häufigkeitsverteilung von x-silbigen Wörtern abzuleiten ist.  
In der vorliegenden Studie werden 199 russische Einzeltexte analysiert. Diese Texte wurden 
systematisch ausgesucht um eine ausbalancierte empirische Textbasis zu erhalten: Die 
Balance dieser Textbasis ist auf zwei Aspekte ausgerichtet: auf die gleich hohe Anzahl von 
Textsorten von drei unterschiedlichen Autoren. Mit Hilfe der multivariaten 
Diskriminanzanalyse wird die oben erwähnte Fragestellung der Trennung von Textsorten 
und/oder Autoren untersucht werden.2 
Um die Relevanz der Wortlänge zu untersuchen wurden auf der Ebene von 
Textsorten und Autoren je 30 Texte ausgewählt, die allesamt von bekannten russischen 
Autoren stammen (A.S. Puškin, D. Charms, A.A. Achmatova). Dabei wurden je zwei 
Textsorten ausgewählt, nämlich Briefe und Gedichte. Auf der Basis dieser Textsammlung 
stehen nunmehr unterschiedliche Optionen der Analyse zu Verfügung. Diese Optionen 
beinhalten folgende Arten der Textdiskrimination (vgl. Graphik 1 mit der absoluten Anzahl 
von )  
• von Autoren innerhalb einer Textsorte (d.h. Analyse der Briefe oder der Gedichte) 
• von unterschiedlichen Textsorten, geschrieben von drei unterschiedlichen Autoren 
(z.B. Briefe von Charms im Vergleich zu den Gedichten von A.A. Achmatova) 
• und die Analyse der Textsorten ohne Rücksichtnahme auf die Autorenschaft.  
 
 
                                                 
2 Die Textbasis wurde in Rahmen des erwähnten Projektes zu Wortlängenhäufigkeiten bearbeitet und 
in einer Datenbank zusammengefasst.  
 4 
Russische Textbasis
(195)
Privatbriefe (95) Gedichte (95)
A.A. Achmatova
(30)
D. Charms
(29)
A.S. Puškin
(36)
A.A. Achmatova
(30)
D. Charms
(30)
A.S. Puškin
(30)
 
Graphik 1: Abbildung der Textbasis und unterschiedliche Analysemöglichkeiten 
 
3. Methoden der Text-Diskrimination 
Auf der Ebene der Text-Diskrimination ist das Interesse ausschließlich auf die Aussagekraft 
der Wortlänge gerichtet. Daher werden aus dem Pool von 30 Kenngrößen die aus der 
Häufigkeitsverteilung von x-silbigen Wörtern abgeleitet werden, alle Kenngrößen 
ausgeschlossen, die in irgendeiner Form die Textlänge entweder in direkter bzw. indirekter 
Form einschließen.3 
 
3.1. Quantitative Kenngrößen für die Textanalyse:  
Jeder Text besteht aus N Worten (??wi für 1,2, ... N). Die Wortlänge (xi) wird in der Anzahl 
von Silben pro Wort gemessen (xi = j wo i = 1, 2, . . .N; j = 1, 2, . . .K). Daraus generiert man 
die Häufigkeitsverteilung mit 1,2,3, .. K Silben pro Wort; fj bezieht sich das jeweilige Element 
mit der Zugehörigkeit zu derselben Frequenzklasse. Die Texte werden quantitativ mit Hilfe 
von Kennwerten beschrieben, die aus der Häufigkeitsverteilung von x-silbigen Wörtern 
berechnet wird. Jedoch sind nicht alle daraus berechneten Kenngrößen gleichwertig 
geeignet für die vorzunehmende Text-Diskriminierung. Ziel ist es somit ein Set von Variablen 
zu bestimmen, welches von besonderer Relevanz für die Zwecke der multivariaten 
Diskriminanzanalyse erscheint (also jene Kennwerte, die die höchste Trennung von Texten 
bewirken). Auf der Grundlage einer empirischen Reduktion werden sodann 6 Variablen 
bestimmt, welches für die vorliegenden Zwecke besonders geeignet sind. Die Aufzählung 
der verwendeten Kenngrößen findet sich in Tabelle 1.  
 
Tabelle 1: Sechs statistische Kenngrößen für die Text-Diskriminierung 
                                                 
3 Die Textlänge ist natürlich als wichtiges Charakteristikum von Texten anzusehen. Es kann nämlich 
gezeigt werden, dass die Textlänge als Parameter der Textdifferenzierung in Betracht gezogen 
werden kann (vgl. Djuzelic 2002). Im vorliegenden Fall kann durch entsprechende Tests gezeigt 
werden, dass sich die Textlänge in beiden Textsorten nicht signifikant voneinander unterscheidet. 
Dadurch ist auch die Entscheidung begründet, dass die Wortlänge allein zu untersuchen ist.  
 5 
Variable Formel Erklärung 
2m  ( )220
1
1 N
i
i
s x x
N =
= = −∑  
empirische Varianz der Wortlänge 
4m  ( )4
1
1/
N
i
i
N x x
=
= −∑  
vierte Zentralmoment 
v  
0 1/s m=  Variationskoeffizient 
d  
2 1/( 1)m m= −  Dispersionskoeffizient 
io  2 1/m m=  erste Ordsche Kriterium 
4p  4 /f N=  Anteil von 4-silbigen Wörtern 
 
Jeder Text kann somit als statistisches Objekt beschrieben werden, welches sich aus den 
oben angeführten Variablen zusammensetzt. Die quantitative Deskription eines gegebenen 
Text j, der zur Gruppe i zugehört, wird durch einen Vektor aus sechs Dimensionen 
beschrieben (für i = 1, 2 ; j = 1, . . . , 95), wobei für jede Gruppe sodann der Mittelwert dieser 
sechs Variablen gebildet wird: 
( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )( )2 4 4, , , , ,i ix m i m i v i d i o i rel i= .  
 
In Tabelle 2 findet sich ein Beispiel für alle sechs oben genannten Variablen. Es gibt 
insgesamt 95 Texte aus zwei unterschiedlichen Textsorten in unserem Textkorpus. Dabei 
stellen 1x  and 2x  den Mittelwert-Vektor für die beiden Textsorten dar, d.h. für Briefe und für 
Gedichte. Diese Werte ergeben sich aus je 95 Einzeltexten pro Textsortengruppe. 
 
Tabelle 2: Sechs statistische Kenngrößen von zwei russischen Texte aus zwei Textsorten 
(Brief und Gedicht):  
Textsorte m2 m4 v d oi rel4 
Brief #1 1,26 6,53 0,55 1,23 0,62 0,07 
Brief #2 1,37 7,07 0,50 1,01 0,58 0,16 
n1=95,  1,47 7,86 0,53 1,17 0,64 0,11) 
Gedicht #96 0,81 2,04 0,45 0,83 0,41 0,04 
Gedicht #97 0,86 2,92 0,49 0,97 0,46 0,04 
n2=95,  0,92 2,57 0,47 0,88 0,45 0,06) 
 
3.2. Multivariate Diskrimination:  
In einem ersten Schritt wird versucht die Texte aufgrund der Kategorie „Autor“ zu trennen. In 
diesem Fall wird jeder der drei Autoren – A.A. Achmatova {A}; D. Charms {C} und A.S. 
Puškin {P}) – als eine gesonderte Kategorie aufgefasst, wobei die Textsorte dabei nicht in in 
Betracht gezogen wird. Wie aus Tabelle 3[1] ersichtlich ist, erreicht man bei dieser 
 6 
Vorgangsweise eine korrekte Zuordnung in der Höhe von 38,4%. Dies heißt mit anderen 
Worten die Autoren sind aufgrund der Wortlänge nicht zufrieden stellend zu trennen.  
Aus Tabelle  3[2] ist ersichtlich, dass diese Resultat auf eine 56% korrekte Trennung 
erhöht werden kann, wenn auch die Textsorte in Betracht gezogen wird. In einem weiteren 
Schritt ist sodann das Interesse ausschließlich auf eine Textsorte (d.h. entweder Briefe oder 
Gedichte) gerichtet. In diesem Fall erfolgt eine korrekte Zuordnung zu den Textsorten mit 
63% bzw. 77%. (vgl. dazu die Tabelle 3[3,4]. In einem letzten Schritt ist das Interesse auf 
einen einzigen Autor ausgerichtet: es ergibt sich eine korrekte Zuordnung von Texten in der 
Höhe von 82-93% der Texten (vgl. Tabelle 3[5].  
Dieses erste Überblicksresultat ist ein klarer Indikator dafür, dass die Wortlänge in erster 
Linie in der Lage ist bestimmte Textsorten zu trennen und weniger die Autoren (d.h. 
Wortlänge als Eigenschaft von Textsorten und nicht von Autorenschaft). 
Tabelle 3: Ergebnisse der multivariaten Analyse: Autor vs. Textsorte 
 Textsorte Autor Klassifikation in % 
1  {A}{C}{P} 38,40 
{Briefe} {Gedichte} {A}{C}{P} 46,30 
{Briefe} {A}{C}{P} 55,80 2 
{Gedichte} {A}{C}{P} 54,70 
{A}{C}{ 62,70 
{A}{P} 71,20 3 {Briefe} 
{C}{P} 67,70 
{A}{C} 76,70 
{A}{P} 0,00 4 {Gedichte} 
{C}{P} 73,80 
{A} 81,70 
{C} 93,00 5 {Briefe} {Gedichte} 
{P} 93,20 
 
 
3.3. Die statistische Distanz als ein Maß für die Daten-Diskriminierung 
 
Nach diesem zentralen Befund betreffend der Wortlänge ist es notwendig die relevanten 
Variablen zu bestimmen, die eine derartig gute Zuordnung von Texten zu Textsorten 
ermöglichen. Die univariate Distanz ist dabei eine wichtige Kenngröße um die Daten in zwei 
Sorten von Texten zu gliedern. Geht man davon aus, dass zwei Texte als unabhängige 
Stichproben anzusehen sind (
95 951 1 2 2
( ,..., ), ( ,..., )x x x x , die aus zwei Häufigkeitsverteilungen 
bestehen.  Diese haben möglicherweise zwei unterschiedliche theoretische Mittelwerte 
 7 
2 2
i poolsµ σ  und die gleiche Varianz 
2σ  haben. Die theoretischen Mittelwerte werden sodann 
durch die empirisch beobachtbaren Mittelwerte ix  aproximiert. Die Varianz wird durch das 
Poolen zweier empirisch beobachtbarer Varianzen 2is gebildet, wobei die entsprechende 
Formel lautet:  
( ) ( )( )2 2 21 1 2 2
1 2
1
1 1
2pool
s n s n s
n n
= − + −
+ −
 
Die univariate statistische Distanz D wird sodann berechnet aus:  
 
( ) 1 21 2,
pool
x x
D x x
s
−
=  
Die Distanz zwischen zwei Gruppen ist somit definiert durch die zwei Gruppenzentren 
(Mittelwerte), die durch die gepoolte Varianz standardisiert wird. In Tabelle 4 finden sich die 
entsprechenden Mittelwerte, die Standardabweichung und die univariate statistische Distanz 
D für alle sechs Variablen. Alle Resultate werden paarweise für die beiden Textsorten 
angegeben.  
Tabelle 4: Mittelwerte, Standardabweichung und univariate statistische Distanz für den 
paarweisen Vergleich (Gedichte vs. Briefe):  
 
Variable Textsorte 
1 2x x  1 2s s  ( )1 2,D x x  
Brief 1,47 0,46 5,20 m2 
Gedicht ,92 0,17   
Brief 7,86 6,75 0,23 m4 
Gedicht 2,57 1,09   
Brief ,53 0,06 24,87 v 
Gedicht ,47 0,03   
Brief 1,17 0,15 16,53 d 
Gedicht ,88 0,11   
Brief ,64 0,11 23,66 oi 
Gedicht ,45 0,06   
Brief ,11 0,04 36,17 p4 
Gedicht ,06 0,03  
 
Wie aus  Tabelle 4 ersichtlich ist, zeigt den höchsten Wert für D die Variable p4 (d.h. der 
Anteil von 4-silbigen Wörtern) und somit kann festgestellt werden, dass p4 die höchste 
Trennkraft hat. Allein aufgrund dieser Variable kann bereits das Textkorpus korrekt zu ihren 
Textsorten zugeordnet werden. Dem gegenüber hat das vierte Zentralmoment (m4) die 
schwächste Trennkraft. Der Grund ist darin zu suchen, dass m4 den höchsten Mittelwert mit 
der größten Standardabweichung hat und somit die Distanz relativ gering ausfällt. Mit der 
Varible p4 allein kann eine korrekte Zuordnung von Texten in der Höhe von 76,4% gemacht 
werden. Kombiniert man p4 mit der Variable d so erreicht man eine 89,5% korrekte 
 8 
Zuordnung von Texten. In Abbildung 1 findet man die graphische Darstellung dieses 
Sachverhaltes: p4 ist dabei auf der x-Achse und d auf der y-Achse; ganz  klar ersichtlich sind 
zwei getrennten Textsorten: Briefe und Gedichte.  
0,0000 0,0500 0,1000 0,1500 0,2000 0,2500
p4
0,60
0,80
1,00
1,20
1,40
1,60
1,80
d
Textsorte
Briefe
Gedichte
 
-4 -2 0 2 4 6
Diskriminations-Funktion
0
50
100
150
200
T
ex
tn
um
m
e
r
Textsorte
Briefe
Gedichte
Abb. 1. Textsorten-Differenzierung (p4 vs. d) Texttrennung aufgrund der 
Diskriminationsfunktion  
 
In einem weiteren Schritt wird die jeweiligen Diskriminaz-Funktionen mit den Variablen p4 
und d berechnet. Dies ist ebenfalls in Abbildung 2. dargestellt. Die Trennfunktion ist hierbei 
gekennzeichnet durch den Nullpunkt auf der x-Achse. Neben der klaren Trennung in der 
Höhe von 89.5% wird deutlich, dass in insgesamt nur 9 Fälle eine falsche Zuordnung 
vorgenommen wird.  
 
4. Zusammenfassung:  
Die Resultate dieser Analyse können folgendermaßen zusammengefasst werden:  
1. Ausgehend von der Häufigkeitsverteilung von x-silbigen Wörten und daraus 
berechneten Kenngrößen wurde eine multivariate statistische Analyse durchgeführt, 
um Aufschluss über die Rolle der Wortlänge auf der Ebene von Textsorten und 
Autoren zu bekommen.  
2. Die multivariate Diskriminanz-Analyse wurde auf der Basis eines minimalen Sets an 
Variablen durchgeführt. Anzumerken ist, dass auch die Textlänge bereits a-priori 
ausgeschlossen werden konnte, und in der Tat nur die Wortlänge als 
diskriminierender Faktor in Betracht gezogen werden konnte.  
3. Als wichtigstes Ergebnis dieser Untersuchung ist anzumerken, dass im vorliegenden 
Textmaterial die Wortlänge keinerlei Informationen über die Autorenschaft von Texten 
liefert. Es konnte eindeutig gezeigt werden, dass die Wortlänge in entscheidender 
Weise Aussagen über Textsorten liefert.  
 9 
Des weiteren konnte anhand der vorliegenden Untersuchung die grundlegende Problematik 
von Wortlängenuntersuchungen in texttypologischen, stilistischen und auf Autorenspezifik 
ausgerichteten Untersuchungen aufgezeigt werden.  
 
 
5. Literatur: 
 
Alekseev, P.M. (1988): Kvantitativnaja lingvistika teksta. Leningrad. 
 
Altmann, G., Beöthy, E., Best, K.H. (1982): Die Bedeutungskomplexität der Wörter und das 
Menzerathsche Gesetz. Zeitschrift für Phonetik, Sprachwissenschaft und 
Kommunikationsforschung, 35, 537–543. 
 
Antić, G., Kelih, E., Grzybek, P. (2004): Zero-syllable Words in Determining Word Length. In: 
P. Grzybek (Ed.): Contributions to the Science of Language. Word Length Studies and 
Related Issues. [In print] 
 
Djuzelic, M. (2002): Einflussfaktoren auf die Wortlänge und ihrer Häufigkeitsverteilung am 
Beispiel von Texten slowenischer Sprache. Dipl. Arbeit, TU Graz. 
 
Grzybek, P. (2004): History and Methodology of Word Length Studies: The State of the Art. 
In: P. Grzybek (Ed.): Contributions to the Science of Language: Word Length Studies and 
Related Issues. [In print] 
 
Karlgren, J., Cutting, D. (1994): Recognizing text genres with simple metrics using 
discriminant analysis. In: M. Nagao (Ed.): Proceedings of COLING 94, Kyoto, 1994. 
[http://www.sics.se/~jussi/Papers/1994_Coling_Kyoto_l/cmplglixcol.ps] 
 
Kelih, E., (2004): Wortlänge in Silben und Graphemen. [In prep.] 
 
Köhler, R. (1986): Zur linguistischen Synergetik: Struktur und Dynamik der Lexik. 
Brockmeyer, Bochum. [= Quantitative Linguistics; 31] 
 
Martynenko, G.Ja. (1988): Osnovy stilemetrii. Leningrad. 
 
Marusenko, M.A. (1990): Atribucija anonimnych i psevdoanonimnych literaturnych 
proizvedenij metodami raspoznavanija obrazov. Leningrad. 
 
Pieper, U. (1979): Über die Aussagekraft statistischer Methoden für die linguistische 
Stilanalyse. Tübingen, Narr. [= Ars linguistica, 5] 
 
Stamatatos, E.; Fakotatis, N., Kokkinakis, G. (2001): Computer-Based Authorship Attribution 
Without Lexical Measures. Computers and the Humanities, 35, 193–214. 
 
Strauss, U., Grzybek, P., Altmann, G. (2004): Word length and word frequency. In: P. 
Grzybek ( Ed.): Contributions to the Science of Language. Word Length Studies and 
Related Issues. [In print] 
