Autorschaftsanalyse – 
die Illusion der 
Anonymität
Seit Juni 2013 ist die Öffentlichkeit durch das Bekanntwerden des Ausmaßes der 
Überwachung der täglichen Kommunikation – auch von Durchschnittsbürgern – 
sensibilisiert, was Datenschutz und Privatheit im Internet betrifft. Wirklich greifbar 
ist allerdings primär das quantitative Ausmaß … 
Oren Halvani und Martin Steinebach
34 Wirtschaftsinformatik & Management 5 | 2014
Spektrum | Autorschaftsanalyse
Die Frage nach der Qualität der Analysen ist hingegen deutlich schwieriger 
zu beantworten. In unserem Beitrag stellen wir einen Ansatz zur Analyse dar, 
der vor allem relevant für eine Einschätzung der Anonymität im Internet ist: 
Durch merkmalsabhängige automatisierte Autorschaftsanalyse kann der Ur-
heber einer vermeintlich anonymen Mitteilung im Internet identifiziert wer-
den, sofern von diesem Texte unter Preisgabe seiner wahren Identität verfasst 
und zugänglich sind. Entwickelt werden derartige Autorschaftsanalyse-Ver-
fahren typischerweise, um forensische Untersuchungen seitens von Exper-
ten zu unterstützen, sodass dadurch Fälle wie Betrug, Verleumdung oder 
Drohungen aufgedeckt werden können. Die Präsenz dieser Methoden sollte 
allerdings auch überdacht werden, wenn Fragestellungen im Kontext von 
Privat heit, Kommunikation und Meinungsfreiheit diskutiert werden. 
Die Autorschaftsanalyse ist ein aktuelles Forschungsthema, welches eine 
rasante technische Weiterentwicklung erfährt, aber auch Fragen aufwirft. 
Ihr Ziel ist es, so viele verwertbare Informationen über einen Autor wie nur 
möglich zu erlangen, um so dessen Anonymität auf ein Minimum zu redu-
zieren oder gänzlich offenzulegen. Eingesetzt wird die Autorschaftsanalyse 
überwiegend in der (digitalen) Forensik. So lassen sich beispielsweise in Fäl-
len von Versicherungsbetrug, Testamentfälschung, Erpresserschreiben, Ver-
leumdung oder Drohungen wertvolle Indizien gewinnen, die im Rahmen 
von Gerichtsverfahren eine Schlüsselrolle einnehmen können. Zudem exis-
tieren weitere Anwendungsszenarien jenseits der Forensik. Eines davon stellt 
das Sprachprofiling innerhalb von Social-Media-Netzen dar, mit dessen Hil-
fe implizite Meta-Informationen hinsichtlich der Nutzer bestimmt werden 
können, die so in deren Profilen nicht hinterlegt sind. Dadurch lassen sich 
„irrelevante“ Personen filtern, die beispielsweise nicht zu einer großangeleg-
ten Werbekampagne passen. Umgekehrt können infrage kommende Perso-
nen ermittelt werden, um entweder maßgeschneiderte Werbung zu schal-
ten oder um zu erkennen, welche Personen zu einem bereits vertriebenen 
Produkt in Verbindung stehen. Dies kann helfen, das Produkt in der Zu-
kunft noch genauer an die Zielgruppe anzupassen. 
Im Gegensatz zu den oben genannten und weitgehend legitimen Anwen-
dungsszenarien existieren leider auch solche, die zu einem massiven Miss-
brauch führen können. Wenn etwa von einer bestimmten Person ausrei-
chend viele Texte im Netz bekannt und zugänglich sind, sodass deren 
Schreibstil erfasst werden kann, hat die Person kaum noch eine Möglichkeit, 
sich im Netz anonym zu äußern. Dies ist vor allem dann problematisch, 
wenn die Person sich in Kreisen bewegt, in denen Kritik unerwünscht ist, 
beispielsweise in totalitären Regimen. Ein kritischer Blogeintrag kann hier 
schnell dazu führen, dass ein identifizierter Autor bedroht wird. Es muss da-
her diskutiert werden, welche Auswirkungen die Tatsache hat, dass die Ano-
nymität von Autoren immer angreifbarer wird. Dazu muss zum einen die 
Technologie verstanden und zum anderen ihre Anwendung aus einer gesell-
schaftlichen Perspektive heraus diskutiert werden. Schwerpunkt dieses Bei-
trags ist die Technologie, wir zeigen aber auch Möglichkeiten und Risiken 
an Anwendungsbeispielen auf.
Martin Steinebach
studierte von 1992 bis 1999 Informatik 
an der TU Darmstadt. 2003 promovierte 
er an der TU Darmstadt zum Doktor 
Ingenieur im Fachbereich Informatik mit 
dem Thema „digitale Audiowasser-
zeichen“. Er leitet seit 2002 bei Fraunhofer 
Forschungsabteilungen zum Thema 
Multimedia Sicherheit und seit 2010 auch 
zum Thema IT-Forensik. Im Center of 
Advanced Security Research Darmstadt 
(CASED) ist er Leiter der Bereiche 
Information Rights Management und IT 
Forensics.
Oren Halvani
studierte von 2006 bis 2012 Informatik 
mit Nebenfach Anglistik an der TU 
Darmstadt. Seit 2012 arbeitet er beim 
Fraunhofer-Institut für Sichere 
Informationstechnologie als 
wissenschaftlicher Mitarbeiter und 
promoviert nebenbei auf dem Gebiet der 
digitalen Text-Forensik.
35Wirtschaftsinformatik & Management 5 | 2014
Spektrum | Autorschaftsanalyse
Die Autorschaftsanalyse gliedert sich hauptsächlich in die 
Kernbereiche Autorschafts-Attribution, Autorschafts-Verifi-
kation und Sprachprofiling. Im Folgenden werden diese ge-
nauer erläutert. Danach wird kurz auf die Arbeitsweise der 
Verfahren eingegangen und abschließend ein hybrider Ansatz 
hinsichtlich der drei Kernbereiche beschrieben. 
Autorschafts-Attribution
In der Autorschafts-Attribution geht es darum, einem ano-
nymen Dokument denjenigen Autor aus einer gegebenen 
Menge von potenziellen Kandidaten mit entsprechenden Bei-
spieldokumenten zuzuordnen, dessen Schreibstil dem des 
ano nymen Autors am meisten ähnelt. Die Menge, die diese 
Beispieldokumente enthält, wird im Fachjargon als „Trai-
ningsmenge“ bezeichnet. Hierbei werden die folgenden zwei 
Fälle unterschieden: 
1. Closed-Set-Problem: Der wahre Autor des anonymen Do-
kuments existiert garantiert innerhalb der Trainingsmenge.
2. Open-Set-Problem: Der wahre Autor des anonymen Do-
kuments kann innerhalb der Trainingsmenge existieren. 
Ein Closed-Set-Problem ist gegenüber einem Open-Set-Pro-
blem in der Regel deutlich einfacher zu lösen. Hier liefern mo-
derne Verfahren Erkennungsraten von über 94 Prozent für 
kleinere Szenarien mit bis zu 100 Autoren [1]. Mit ansteigen-
der Anzahl von Autoren sinken jedoch die Erkennungsraten. 
So berichten beispielsweise Narayanan et al. in [2] für ein Sze-
nario mit einer Größenordnung von 100 000 Autoren eine Er-
kennungsrate von 20 Prozent, was immerhin bedeutet, dass 
jeder fünfte Autor richtig erkannt wird. Allerdings darf nicht 
vergessen werden, dass diese Beispiele nur das Closed-Set-
Problem betreffen. In der Praxis dagegen ist das Open-Set-
Problem viel häufiger anzutreffen, da entweder nicht garan-
tiert werden kann, dass sich der wahre Autor unter den po-
tenziellen Kandidaten tatsächlich befindet oder aber, weil es 
an Beispieldokumenten des wahren Autors mangelt. Unter 
den wenigen Forschungsarbeiten, die zu Open-Set-Proble-
men veröffentlicht wurden, ist die herausragende Arbeit von 
Stolerman et al. [3] zu nennen. Diese melden Erkennungsra-
ten von 74,9 bis 87,3 Prozent sowie 81,9 bis 88 Prozent für 
Open-Set-Szenarien mit 45 beziehungsweise 50 Autoren. 
Autorschafts-Verifikation
In der Autorschafts-Verifikation geht es darum, gegebene, 
vermeintliche Autorschaften bezüglich ihrer Echtheit zu 
überprüfen. Das Resultat ist hier im Gegensatz zur Autor-
schafts-Attribution nicht die Identität des anonymen Autors, 
sondern stattdessen eine ternäre Entscheidung („Ja“, „Nein“, 
„Unbeantwortet“) bezüglich der vermeintlichen Autorschaft, 
welche wiederum auf einer entsprechenden Wahrscheinlich-
keit basiert. Vorausgesetzt werden hier Beispieldokumente des 
800
700
600
500
400
300
200
100
0
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
An
za
hl
 d
er
 V
er
öff
en
tli
ch
un
ge
n
155 159
236
263 275
303
319
382
437
671
Abb. 1  Anzahl der Veröffentlichungen im Bereich der Autorschafts-Attribution in Google 
Scholar
Quelle: eigene Darstellung
36 Wirtschaftsinformatik & Management 5 | 2014
Spektrum | Autorschaftsanalyse
zu verifizierenden (also ausgewiesenen) Autors sowie ein 
Schwellwert, mit dessen Hilfe die Entscheidung gefällt wer-
den kann. Der Schwellwert kann hierbei statisch angegeben 
oder dynamisch bestimmt werden. 
Jedes Autorschafts-Attributionsszenario kann in ein Autor-
schafts-Verifikationsszenario überführt werden, umgekehrt 
jedoch nicht. Allerdings ist die Durchführung einer Autor-
schafts-Verifikation deutlich komplexer als eine Autorschafts-
Attribution, da hier eine Ausgrenzung des zu verifizierenden 
Autors gegenüber allen erdenklichen Autoren stattfinden 
muss („einer gegen alle erdenklichen Personen“), während in 
der Autorschafts-Attribution diese Ausgrenzung lediglich auf 
den Umfang der gegebenen Trainingsmenge beschränkt ist 
(„einer gegen x potenzielle Personen“). Dies ist gleichzeitig 
der Grund, warum für die Autorschafts-Verifikation gegen-
über der Autorschafts-Attribution bisher nur wenig For-
schungsarbeit geleistet wurde, wie dies aus Abbildung 1 und 
Abbildung 2 entnommen werden kann. 
Unter den existierenden Forschungsarbeiten ist vor allem 
diejenige von Potha und Stamatatos hervorzuheben [4], in der 
Erkennungsraten von bis zu 84,5 Prozent beschrieben wer-
den. Das Verfahren der beiden Forscher war in der Lage, 18 
andere Verfahren im Rahmen des international ausgerichte-
ten PAN-Wettbewerbs deutlich zu übertreffen. PAN ist hier-
bei in erster Linie als Workshop zu verstehen, welcher sich auf 
das Feld der Autorschaftsanalyse spezialisiert hat. Es gilt in 
seiner Form als einzigartig und ist mit elf Jahren eine etablier-
te Plattform für weltweit agierende Forscher auf diesem Ge-
biet. Neben der Autorschafts-Verifikation stellen die Autor-
schafts-Attribution und das Sprachprofiling einen zentralen 
Gegenstand des PAN-Workshops dar. 
Sprachprofiling
Sind sowohl die Autorschafts-Attribution als auch die Autor-
schafts-Verifikation für einen bestimmten Fall nicht erfolg-
reich oder gar anwendbar, so kann Sprachprofiling eine hilf-
reiche Alternative darstellen. Hiermit lassen sich verschiede-
ne autorspezifische Eigenschaften aus den Texten heraus 
bestimmen. Dazu zählen unter anderem das Alter, das Ge-
schlecht, der Bildungsgrad, die Muttersprache, der Migra-
tionshintergrund, die Gruppenzugehörigkeit oder auch die 
Persönlichkeit (Emotionalität, Extravertiertheit/Geselligkeit, 
Offenheit, Gewissenhaftigkeit sowie Verträglichkeit) des ano-
nymen Autors. Anhand dieser Eigenschaften kann wiederum 
ein aufschlussreiches Autorprofil erstellt werden, welches je 
nach Szenario unterschiedliche Zwecke haben kann. In der 
Forensik können solche Profile beispielsweise Ermittlern oder 
Gutachtern helfen, den Kreis von Verdächtigen zu verkleinern 
und so Aufwand, Zeit und Kosten zu reduzieren. In der Wirt-
schaft, etwa beim Social-Media-Marketing, können die Pro-
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
An
za
hl
 d
er
 V
er
öff
en
tli
ch
un
ge
n
6 5
10
17 16
25
19
35 31
71
Abb. 2  Anzahl der Veröffentlichungen im Bereich der Autorschafts-Verifikation in Google 
Scholar
Quelle: eigene Darstellung
37Wirtschaftsinformatik & Management 5 | 2014
Spektrum | Autorschaftsanalyse
file dagegen helfen, Zielgruppen näher einzukreisen, um so 
zum Beispiel individuelle Werbekampagnen durchzuführen. 
Ein Vorteil beim Sprachprofiling ist, dass hier im Gegensatz 
zur Autorschafts-Attribution und Autorschafts-Verifikation, 
keine Beispieldokumente der wahren Autoren existieren müs-
sen. Es werden lediglich Beispieldokumente mit entsprechen-
den autorspezifischen Eigenschaften vorausgesetzt. Die Merk-
male, die in den Beispieldokumenten enthalten sind, müssen 
jedoch derart generalisierbar sein, dass sie auch in unbekann-
ten Dokumenten in der annähernd gleichen Verteilung vor-
kommen. Nur dann ist die Anwendung vom Sprachprofiling 
wirklich erfolgversprechend. 
Eine erwähnenswerte Forschungsarbeit auf diesem Gebiet 
stellt unter anderem diejenige von Argamon et al. [5] dar. Hin-
sichtlich der autorspezifischen Eigenschaften melden diese als 
Erkennungsraten 76,1 Prozent für das „Geschlecht“, 77,7 Pro-
zent für das „Alter“, 82,3 Prozent für die „Muttersprache“ so-
wie 65,7 Prozent für die „Persönlichkeit“. In Anbetracht der 
bisherigen Ergebnisse auf diesem Gebiet zählen die Resultate 
von Argamon et al. zu den Führenden. 
Arbeitsweise der Methoden
Alle drei aufgeführten Disziplinen arbeiten technisch gesehen 
sehr ähnlich. Zunächst werden entsprechende Trainingsda-
ten benötigt, deren Autoren, beziehungsweise autorspezifi-
sche Eigenschaften im Vorfeld bekannt sind. Anschließend 
gilt es, stilistische Merkmale (im Fachjargon kurz „Features“ 
genannt) in diesen Trainingsdaten ausfindig zu machen. Wel-
che Features dabei eine Rolle spielen, wird in einem späteren 
Abschnitt genauer erläutert. Im nächsten Schritt gilt es, die 
besten Features auszuwählen, welche in der Lage sind, die ent-
sprechenden Klassen möglichst genau voneinander zu unter-
scheiden. Sind diese ausgewählt worden, bedarf es weiterhin 
eines sogenannten Klassifikationsverfahrens, welches die un-
gesehenen Testdaten nach entsprechenden Klassen anhand 
der Features automatisch klassifiziert. Im Falle der Autor-
schafts-Attribution entsprechen die Klassen den unterschied-
lichen Autoren. Bei der Autorschafts-Verifikation dagegen 
existiert nur eine einzige Klasse, die den zu verifizierenden 
Autor darstellt. Beim Sprachprofiling wiederum werden als 
Klassen die autorspezifischen Eigenschaften verstanden. Die 
technische Arbeitsweise der Methoden ist in [6] (Autor-
schafts-Attribution), [4] (Autorschafts-Verifikation) und [5] 
(Sprachprofiling) beschrieben. 
Hybrides Modell
Interessant wird es insbesondere, wenn alle drei zuvor ge-
nannten Techniken kombiniert werden. Liegt beispielswei-
se ein Autorschafts-Attributionsszenario vor, bei dem sehr 
viele mögliche Kandidaten für einen anonymen Text existie-
ren, so können zunächst für diesen und für die Beispieldo-
kumente mithilfe von Sprachprofiling autorspezifische Ei-
genschaften hergeleitet werden, sodass für jeden Text (be-
ziehungsweise für jeden Autor) ein Profil entsteht. 
Anschließend werden die Profile bezüglich der Menge der 
Kandidaten mit dem Profil des anonymen Textes nach Über-
einstimmungen verglichen. Dieser Schritt kann als eine Vor-
filterung verstanden werden. Auf der reduzierten Trainings-
menge (bedingt durch die Übereinstimmungen) wird dann 
eine Autorschafts-Attribution hinsichtlich des wahrschein-
lichsten Autors durchgeführt. Derjenige Autor, der vorher-
gesagt wurde, wird schließlich mit einem Autorschafts-Ve-
rifikationsverfahren zusätzlich überprüft, um so die Aussa-
ge zu verstärken, dass hier der Richtige identifiziert wurde. 
Features 
Der persönliche Schreibstil einer Person ist individuell, was 
wiederum impliziert, dass dieser per se weder formalisier-
bar noch maschinell erfassbar ist. Um Schreibstil dennoch 
maschinell verarbeiten zu können, bedarf es einer heuristi-
schen Approximation. Diese lässt sich mithilfe von ausrei-
chend vielen (und insbesondere geeigneten) Features reali-
sieren, welche den Schreibstil eines Autors auf unterschied-
liche sprachliche Ebenen abzubilden versuchen. Features 
stellen den zentralen Gegenstand der Autorschaftsanalyse 
Zusammenfassung
•	Autorschaftsanalyse-Verfahren dienen dazu, Urheber 
anonymer Texte zu identifizieren beziehungsweise nä-
her bestimmen zu können, und teilen sich auf in: Au-
torschafts-Attribution, Autorschafts-Verifikation und 
Sprachprofiling.
•	Basis aller Autorschaftsanalyse-Verfahren sind stilis-
tische Merkmale (Features), mit denen Schreibstile mo-
delliert werden, sowie Klassifikatoren, welche für die 
Vorhersagen zuständig sind. 
•	Autorschaftsanalyse-Verfahren verfügen über ein 
großes Anwendungspotenzial, auch jenseits der IT-Fo-
rensik.
38 Wirtschaftsinformatik & Management 5 | 2014
Spektrum | Autorschaftsanalyse
dar. Aufgrund ihrer Anzahl, Komplexität und Vielfalt wer-
den sie von Forschern häufig in Kategorien eingeteilt, um so 
eine bessere Überschaubarkeit zu erreichen. Zu solchen Fea-
ture-Kategorien zählen unter anderem: Interpunktionszei-
chen, Buchstaben, Funktionswörter, Wortarten, überlappen-
de Buchstaben- sowie Wortfragmente (häufig auch als „n-
Gramme“ bezeichnet). Letztere beiden gelten dabei als sehr 
robust und erfolgversprechend [6]. In Tabelle 1 wird ein 
Auszug verschiedener Feature-Kategorien aufgelistet, wel-
che in der Autorschaftsanalyse Verwendung finden. 
Abbildung 3 visualisiert, wie die Verwendung solcher Fea-
tures konkret abläuft. Für einen Text wird abgeleitet, dass 
der Verfasser vermutlich weiblich ist. Hierbei wird eine 
Heatmap bezüglich eines Textes angezeigt, die in Anlehnung 
an Farbtemperaturen Features hinsichtlich ihrer Relevanz 
entsprechend farblich markiert. Je rötlicher (also „heißer“) 
der entsprechende Bereich um den Feature ist, desto diskri-
minierender ist dieses für das Geschlecht. So kann beispiels-
weise aus Abbildung 3 entnommen werden, dass die Häu-
fung der Zeichenkette [, d] und [, u] typisch für eine weib-
liche Autorin eines literarischen Textes ist. Letztere 
Zeichenkette kann beispielsweise so gedeutet werden, dass 
weibliche Autoren gegenüber männlichen dazu tendieren, 
vor Konjunktionen (z. B. „und“) Kommas zu setzen. Dies 
kann wiederum so interpretiert werden, dass weibliche 
Autoren mehr Gebrauch von den optionalen Regeln der 
neuen Rechtschreibreform aus 2006 machen als männliche 
Autoren. 
Tab. 1  Eine Auswahl bewährter Feature-Kategorien
Feature-Kategorie Kurzbeschreibung/Beispiele
Interpunktionszeichen (, ), [, ], !, ?, ;, :, ., -, _,…
Buchstaben A-Z, Ä,Ö,Ü, a-z, ä, ö, ü, ß
Buchstaben n-Gramme Textbeispiel: für n = 2 ➔ {Te, ex, xt, …}, für n = 3 ➔ {Tex, ext, xtb, …}, …
Präfixe [Text]beispiel (Vorsilbe)
Infixe Text[bei]spiel (innerer Wortbestandteil)
Suffixe Textbei[spiel] (Nachsilbe)
Funktionswörter Artikel (der, das, einer, eines, …), Konjunktionen (und, oder, …)
Anglizismen Wortentlehnungen (z. B. Mail,  Newsletter, Chat, Meeting, Update, …)
Neologismen Kunstwörter (z. B. Abmahnwelle, Nerd, googeln, verschlimmbessern, ...)
Wort n-Gramme Ein kleines Textbeispiel: für n = 2 ➔ {(Ein kleines), (kleines Textbeispiel)}
Kollokationen Häufig vorkommende Wortverbindungen (z. B. „starker Tobak“)
Wortarten Adjektive, Interjektionen, Numerale, Substantive, …
Wortart n-Gramme (Artikel-Adjektiv-Nomen), (Pronomen-Nomen-Artikel), …
Phrasen/Redewendungen Redensarten wie z. B. „aus dem Nähkästchen plaudern“, …
Satz-Anfänge/-Endungen Satzanfang(Nomen), Satzende(finites Verb), …
Wort-Komplexität Wörter bestimmter Länge, Wörter mit x Vokalen
Satz-Komplexität Sätze bestimmter Länge, Vorfeld/Mittelfeld/Nachfeld-Komplexitäten, …
Text-Komplexität Funktionswort-Dichte, Koreferenzketten, …
Verständlichkeits-Indizes Gunning Fog Readability Index, Flesch-Kincaid Reading Ease,
Grammatikalische Fehler Falsche Verwendung von Genus, Kasus, Kommata, …
Quelle: adaptiert aus [7]
39Wirtschaftsinformatik & Management 5 | 2014
Spektrum | Autorschaftsanalyse
Konsequenzen der Autorschaftsanalyse  
in der Praxis
Ein großes Problem der Autorschaftsanalyse ist, dass diese so-
wohl für legitime als auch böswillige Zwecke dienen kann. Im 
Folgenden werden zunächst einige Beispiele für den legitimen 
Einsatz beschrieben:
•	Fake-Accounts („Sock Puppet Detection“): Unter diesem 
Begriff wird ein Phänomen verstanden, welches insbeson-
dere kommerziell ausgerichtete Web-Portale wie etwa Ama-
zon oder eBay betrifft. Hier geht es in erster Linie darum, 
gefälschte Produktbewertungen abzuliefern, um damit ent-
weder Konkurrenten herabzusetzen oder jedoch das eige-
ne Produkt von angeblich „anderen“ Käufern positiv bewer-
ten zu lassen, obwohl hier nur eine Person dahintersteckt. 
Mithilfe der Autorschaftsanalyse lassen sich hierbei multi-
ple Accounts von Betrügern identifizieren, um so anschlie-
ßend entsprechende Maßnahmen einzuleiten, welche auch 
nachhaltig wirken können (zuvor gesperrte Benutzer wer-
den beim Verfassen neuer Texte identifiziert und automa-
tisch wieder gesperrt). 
•	Gekaufte Kommentare: Im Internet existieren zahlreiche 
Plattformen, auf denen Kommentare von Benutzern zu den 
unterschiedlichsten Themen generiert und veröffentlicht 
werden. Das Ziel hierbei ist zumeist, anderen Benutzern die 
eigene Entscheidungsfindung zu erleichtern oder jedoch 
auch diese bewusst zu manipulieren. In der Vergangenheit 
sind mehrfach Fälle bekannt geworden, bei denen positive 
Bewertungen hinsichtlich Dienstleistern (Restaurantbesit-
zer, Ärzte, Handwerker etc.) eingekauft wurden, um so die 
(Markt-)Positionierung des jeweiligen Dienstleisters zu 
steigern. In der Regel werden hierbei von einem betrügeri-
schen Anwender multiple Identitäten vorgetäuscht, um da-
durch mehrere Bewertungen abgeben zu können. Mithilfe 
der Autorschaftsanalyse lässt sich ein solcher Missbrauch 
aufdecken, indem alle Kommentare zunächst nach ähnli-
chen Schreibstilen gruppiert werden, die dann semi- oder 
vollautomatisch bekannten Autoren zugeordnet werden 
können. Beim Verfassen einer neuen zwielichtigen Bewer-
tung kann dann überprüft werden, ob hier ein bekannter 
Anwender infrage kommt, der bereits geblockt wurde be-
Abb. 3 Features, mit denen Geschlechter von Autoren vorhergesagt werden können
Quelle: eigene Darstellung
40 Wirtschaftsinformatik & Management 5 | 2014
Spektrum | Autorschaftsanalyse
ziehungsweise aufgefallen ist, sodass die Bewertung nicht 
angenommen wird. 
•	Versicherungsbetrug: In der Versicherungsbranche kann 
die Autorschaftsanalyse eingesetzt werden, um zwiespälti-
ge Verträge oder Schadensmeldungen anzufechten, wenn 
diese von Personen zum Zwecke des Betrugs verfasst wur-
den. So lassen sich beispielsweise vorgefertigte Textbaustei-
ne identifizieren, die nicht vom Versicherungsnehmer son-
dern von einer dritten Person stammen, um so etwa einen 
vermeintlichen Schaden professioneller beschreiben zu 
können. Die Absicht hierbei ist, den Versicherungsgeber 
mit der geklauten Argumentation zu überzeugen, den ver-
meintlichen Schaden zu regulieren. 
•	Plagiatsvergehen: In der Forschung, Bildung oder Wirt-
schaft stellt die Autorschaftsanalyse ebenfalls ein sehr hilf-
reiches Werkzeug dar, um urheberrechtliche Fragestellun-
gen (insbesondere Plagiatsvergehen) aufzuklären.
Neben diesen existieren allerdings auch diverse Beispiele für 
den missbräuchlichen Umgang mit den Möglichkeiten der 
Autorschaftsanalyse:
•	De-Anonymisierung von Identitäten im öffentlichen Netz: 
In vielen Web-Portalen, die täglich von Millionen Men-
schen benutzt werden, können Identitäten hinter Kommen-
tierungen oder Bewertungen demaskiert werden und so 
verschiedene (zumeist negative) Konsequenzen nach sich 
ziehen, wie etwa Rufschädigung, Drohungen, Mobbing, Er-
pressungen oder gar Aufrufe zur Gewalt, welche auch jen-
seits des Internets stattfinden können. 
•	De-Anonymisierung von Identitäten in den Grauzonen des 
Internets: Ein anderes Beispiel betrifft verdeckte Ermittler, 
die Testeinkäufe in Schwarzmärkten durchführen, um so 
mit Drogenhändlern, Zuhältern oder Waffenschiebern in 
Verbindung zu treten. Die Kommunikation erfolgt hier 
ano nym und zumeist schriftlich. Verkäufer illegaler Waren 
könnten mithilfe der Autorschaftsanalyse die Identität der 
Ermittler aufdecken, wenn Referenzen aus früheren Berich-
ten öffentlich verfügbar sind.
•	Aufdecken von Kritikern: Auch im Alltag ohne Internetbe-
zug sind problematische Anwendungen denkbar. Viele Un-
ternehmen erlauben ihren Mitarbeitern, anonym Kritik zu 
üben oder Verbesserungsvorschläge abzugeben. Die Ano-
nymität kann hier potenziell sehr einfach aufgehoben wer-
den, wenn der Angreifer Zugriff auf Mailboxen oder Doku-
mentverzeichnisse der Mitarbeiter hat und so effizient das 
Analysewerkzeug trainieren kann. 
Erforderlich ist in diesen missbräuchlichen Fällen allerdings 
wie immer bei der Autorschaftsanalyse, dass von den aufzu-
deckenden Autoren eine ausreichende Zahl von Referenzdo-
kumenten vorliegt und die Kommentare oder Mitteilungen, 
die demaskiert werden sollen, ausreichend lang sind. Das Ge-
bot der Datensparsamkeit wird also auch hier wieder in sei-
ner Bedeutung unterstrichen.
Einflussfaktoren der Autorschaftsanalyse
In jahrzehntelanger Forschung haben sich die Methoden der 
Autorschaftsanalyse stetig verbessert. Ihre Qualität, insbeson-
dere die Erkennungsgenauigkeiten, hängen jedoch meistens 
von mehreren Faktoren ab. Welche Faktoren hierbei eine Rol-
le spielen, wird in den nächsten Unterabschnitten zusammen-
fassend beschrieben.
Umfang: Unabhängig davon, was für ein Autorschaftsanaly-
se-Szenario vorliegt, muss für jedes Szenario ein ausreichend 
großer Umfang an Textmaterial vorhanden sein. Dies betrifft 
sowohl die Beispieldokumente als auch den zu untersuchen-
den Text. Der Umfang wird dabei in Textlänge gemessen. Ist 
nicht genügend Text vorhanden, so kann auch keine vernünf-
tige Analyse ermöglicht werden. Wie groß jedoch die Text-
länge sein muss, lässt sich nur schwer pauschalisieren, da es 
hier auf den Textinhalt oder konkreter auf dessen stilistische 
Varianz ankommt. Hätte ein Text im Extremfall 1 000 000 
identische Wörter, wäre er für die Analyse trotz der Textlän-
ge praktisch wertlos, da keinerlei stilistische Varianz gegeben 
ist. Je mehr unterschiedliche Wörter und auch möglichst vie-
le Rechtschreibfehler (die markant für ein Individuum sind) 
Kernthesen
•	Autorschaftsanalyse wird in absehbarer Zeit dazu 
führen, dass Anonymität im Internet immer schwerer 
aufrechterhalten werden kann.
•	Der Gebrauch eines Pseudonyms zum Schutze der 
Anonymität reicht nicht aus, da ein Schreibstil (der ei-
ner Person zugeordnet werden kann) im Text selbst ver-
weilt.
•	Die Autorschaftsanalyse kann für legale Zwecke (z. B. 
das Aufdecken von gekauften Kommentaren oder Fake- 
Accounts) oder auch für illegale (z. B. das Aufdecken 
von Regierungsgegnern oder Kritikern innerhalb von 
Unternehmen) eingesetzt werden. 
41Wirtschaftsinformatik & Management 5 | 2014
Spektrum | Autorschaftsanalyse
in einem Text vorhanden sind, desto eindeutiger kann der 
persönliche Schreibstil modelliert werden, was folglich zu ei-
nem besseren Analyseergebnis führt. 
Balance: Handelt es sich bei dem Autorschaftsanalyse-Szena-
rio um eine Autorschafts-Attribution oder Sprachprofiling, so 
gilt es, die Balance zwischen Autoren/autorspezifischen Ei-
genschaften und der Anzahl ihrer Beispieltexte (beziehungs-
weise des Umfangs des Textmaterials) zu berücksichtigen. 
Eine ungleiche Verteilung (im Fachjargon bekannt als das 
„Class-Imbalance-Problem“) kann sonst negativen Einfluss 
auf die Erkennungsgenauigkeiten nehmen, siehe beispiels-
weise [8]. Die Konsequenz wäre, dass Autoren, die über mehr 
Textumfang verfügen, fälschlich präferiert werden. 
Anzahl von Autoren: Diese Eigenschaft betrifft ausschließ-
lich die Autorschafts-Attribution. Wie eingangs erwähnt, sin-
ken hier die Erkennungsgenauigkeiten, je mehr Autoren in 
der Trainingsmenge existieren. Der Grund hierfür ist, dass 
bei einer steigenden Anzahl von Autoren solche zwangswei-
se aufeinandertreffen, deren Schreibstile sich sehr ähneln. 
Somit wird es insgesamt schwieriger, die vielen (ähnlichen) 
Schreibstile mithilfe der zur Verfügung stehenden Features 
auseinanderzuhalten. 
Geeignete Features: Features sind der Kern der Autor-
schaftsanalyse. Wenn sich diese aber für einen bestimmten 
Fall nicht eignen, kann keine vernünftige Analyse durchge-
führt werden. Es müssen daher je nach Textsorte, Register 
und Genre diskriminierende Features ermittelt werden, de-
ren Verteilung sich zudem von Autor zu Autor möglichst sig-
nifikant unterscheidet. Ist dies sichergestellt, so verringert 
sich auch die Anzahl der Fehlentscheidungen beziehungswei-
se Fehlklassifikationen. 
Geht es darum, die Autorschaftsanalyse zu legitimen Zwe-
cken zu verwenden (etwa um Identitäten krimineller Perso-
nen zu bestimmen), so sollten die oben genannten Faktoren 
auf jeden Fall beachtet und eingehalten werden. Steht dage-
gen der Schutz der Anonymität im Vordergrund, so gilt es, 
beim Verfassen von Texten diese Faktoren so zu beeinflus-
sen, dass die Autorschaftsanalyse nicht nur erschwert, son-
dern gänzlich fehlschlägt. In [7] wird beispielsweise disku-
tiert, wie anhand von automatischer Übersetzung und An-
passung relativer Häufigkeiten von bestimmten Features 
Schreibstile verfälscht werden können, allerdings zulasten 
der Lesbarkeit beziehungsweise der Sinnerhaltung der jewei-
ligen Texte.
Ausblick
Internetnutzern sollte bewusst werden, dass schriftliche Äu-
ßerungen im Netz nicht hundertprozentig anonym bleiben 
müssen. Pseudonyme allein reichen nicht aus, um die Iden-
tität zu verschleiern, da der Schreibstil der Autoren unge-
schützt in den Texten verbleibt und von Autorschaftsanaly-
se-Algorithmen aufgedeckt werden kann. 
Um dieser Tatsache entgegenzuwirken, werden seit weni-
gen Jahren Möglichkeiten erforscht, Schreibstile semi-auto-
matisiert zu verschleiern, um dadurch Autorschaftsanalyse-
Verfahren zu täuschen. Bis heute existieren jedoch nur we-
nige zufriedenstellende Ansätze, die eine Stilverfälschung 
ermöglichen. Der Grund hierfür ist vor allem, dass existie-
rende Ansätze dem Autor lediglich visualisieren, welche Stel-
len dieser verändern müsste, um seinen Stil zu verfremden. 
Die Stiländerung selbst erfolgt jedoch manuell durch ihn [7]. 
Es ist daher vorerst nicht absehbar, ob die Anonymität im In-
ternet erfolgreich bewahrt werden kann.
Wenngleich Methoden zur Autorschaftsanalyse schnell zu 
datenschutzrechtlichen Bedenken führen können, dürfen 
ihre Vorteile und Möglichkeiten nicht ignoriert werden: Bei 
der Aufdeckung von Straftaten können sie oftmals sehr wert-
volle Hinweise liefern. Was früher nur wenigen Experten 
händisch möglich war, lässt sich durch entsprechende Soft-
ware heute für Ermittler im Rahmen ihrer Arbeit automa-
tisch oder zumindest semi-automatisch bewerkstelligen.
Dementsprechend muss in der Zukunft eine interdiszipli-
näre Diskussion darüber geführt werden, wer unter welchen 
Bedingungen entsprechende Werkzeuge nutzen kann, ganz 
analog zu einer Vielzahl anderer Mechanismen zur Verbre-
Handlungsempfehlungen
•	Verschiedene Faktoren beeinflussen die Güte der Au-
torschaftsanalyse-Verfahren. Je Verwendungszweck 
müssen die Verfahren angepasst werden.
•	Personen, deren Anonymität wichtig ist, sollten das 
Gebot der Datensparsamkeit im Internet beachten. Je 
weniger Text von einer Person öffentlich zugänglich ist, 
desto kleiner ist die Wahrscheinlichkeit einer erfolgrei-
chen Autorschaftsanalyse.
•	Forschung zum automatisierten Verfälschen von 
Schreibstilen kann dabei helfen, Anonymität zu be-
wahren.
42 Wirtschaftsinformatik & Management 5 | 2014
Spektrum | Autorschaftsanalyse
chensaufklärung. Wichtig ist aber auch, dass ein allgemeines 
Verständnis für die Chancen und Risiken dieser Technolo-
gien aufgebaut wird, damit jeder, der heute anonym kommu-
nizieren möchte, sich zumindest der potenziellen Risiken der 
Aufdeckung bewusst ist. 
Literatur
[1] A. Abbasi und H. Chen, Writeprints: A Stylometric Approach to 
Identity-level Identification and Similarity Detection in Cyberspace., 
New York, NY, USA: ACM Transactions on Information Systems 
(TOIS), 2008. 
[2] A. Narayanan, H. S. Paskov, N. Z. Gong, J. Bethencourt, E. Stefa-
nov, E. C. R. Shin und D. Song, On the Feasibility of Internet-Scale 
Author Identification., San Francisco, California, USA: IEEE Sym-
posium on Security and Privacy, IEEE Computer Society, 2012. 
[3] A. Stolerman, R. Overdorf, S. Afroz und R. Greenstadt, Classify, 
but Verify: Breaking the Closed-World Assumption in Stylometric 
Authorship Attribution., Vienna, Austria: The Tenth Annual IFIP 
WG 11.9 International Conference on Digital Forensics, 2014. 
[4] N. Potha und E. Stamatatos, A Profile-based Method for Author-
ship Verification, Ioannina, Greek: In Proc. of the 8th Hellenic Con-
ference on Artificial Intelligence (SETN), LNCS 8445, pp. 313-326, 
2014. 
[5] S. Argamon, M. Koppel, J. W. Pennebaker und J. Schler, Automa-
tically Profiling the Author of an Anonymous Text, New York, NY, 
USA: Communications of the ACM - Inspiring Women in Compu-
ting CACM Homepage archive, Volume 52 Issue 2, Pages 119-123 , 
2009. 
[6] E. Stamatatos, A Survey of Modern Authorship Attribution Me-
thods, New York, NY, USA: Journal of the Association for Informa-
tion Science and Technology, John Wiley & Sons, Inc., 2009. 
[7] O. Halvani, M. Steinebach und S. Neitzel, Lässt sich der Schreib-
stil verfälschen um die eigene Anonymität in Textdokumenten zu 
schützen?, Wien, Österreich: GI SICHERHEIT 2014, Gesellschaft für 
Informatik e.V. (GI), LNI, 2014. 
[8] E. Stamatatos, The Class Imbalance Problem in Author Identifi-
cation, Amsterdam, Netherlands: Proceedings of the SIGIR 2007 In-
ternational Workshop on Plagiarism Analysis, Authorship Identifi-
cation, and Near-Duplicate Detection, PAN 2007, 2007. 
 a Zusätzlicher Verlagsservice für Abonnenten von „Springer für Professionals | Business IT“
Zum Thema digital forensics   Suche
finden Sie unter www.springerprofessional.de 2620 Beiträge Stand: September 2014
Medium
 ☐ Zeitschriftenartikel (165)
 ☐ Buch (21)
 ☐ Buchkapitel (2434)
Sprache
 ☐ Deutsch (30)
 ☐ Englisch (2590)
Von der Verlagsredaktion empfohlen
Digitale Forensik – Spurensicherung im 21. Jahrhundert. In: Wirtschaftsinformatik & Ma-
nagement 04/2013 www.springerprofessional.de/4628198
Selektive Datensicherungen in der IT-Forensik. In: Datenschutz und Datensicherheit - 
DuD 02/2014 www.springerprofessional.de/5044874
43Wirtschaftsinformatik & Management 5 | 2014
Spektrum | Autorschaftsanalyse
