Domänenübergreifende profilbasierte
Autorschafts-Attribution
Oren Halvani · Martin Steinebach
Fraunhofer-Institut für Sichere Informationstechnologie
{Oren.Halvani | Martin.Steinebach}@SIT.Fraunhofer.de
Zusammenfassung
Wir präsentieren in dieser Arbeit einen profilbasierten Ansatz für die automatische Autorschafts-
Attribution von anonymen Texten, die aus unterschiedlichen Domänen stammen. Die Autorschafts-
Attribution ist dabei eine forensisch linguistische Anwendung, die primär das Schutzziel Authentizität
gewährleistet und gleichzeitig das Schutzziel Anonymität aufhebt. Als Ausgangssprache für unsere Un-
tersuchung betrachten wir ausschließlich deutschsprachige Texte. Der Grund dafür ist, dass die meiste
Forschungsarbeit auf dem Gebiet der Autorschafts-Attribution im englischsprachigen Raum angesiedelt
ist und bisher kaum wissenschaftliche Beiträge für die deutsche Sprache existieren. Unser Ansatz stellt
ein zweistufiges Verfahren dar, welches in der ersten Stufe zunächst weniger relevante Autoren aus einer
festgelegten Trainingsmenge filtert, um anschließend in der zweiten Stufe die Attribution auf die ver-
bliebene Menge durchzuführen. Wir zeigen in unseren Experimenten, dass der Ansatz eine erfolgreiche
automatische Attribution über unterschiedliche Domänen hinweg ermöglichen kann. Dabei testen wir
mehrere Parametrisierungen, um eine bestmögliche Performanz zu erzielen.
1 Einleitung
In der heutigen Welt existieren unzählige Informationen, die zumeist in elektronischer Form
vorliegen. Viele von ihnen entstehen dabei im Internet oder werden dort vertrieben. Zu fin-
den sind sie unter anderem in Foren, Blogs, (Produkt-)Bewertungen, Erfahrungsberichten oder
Kommentierungen in sozialen Netzwerken.
Ein Problem, welches die meisten dieser textuellen Informationen anbelangt, ist die fehlende,
anonyme oder nichteindeutige Autorschaft. Der Grund dafür ist, dass Autorschaften von Texten
zumeist auf Metadaten beruhen, die unterschiedlich ausgeprägt sind. Dazu zählen beispielswei-
se Dateinamen, Unterschriften oder auch eingebettete Dokumenteigenschaften wie Benutzer-
name, Urheberinformation, E-Mail-Adresse, etc. In der Praxis kommt es dabei häufig vor, dass
solche Metadaten entweder nicht vorhanden sind oder bei entsprechender Präsenz leicht editiert
bzw. entfernt werden können (siehe z.B. [Bach12]).
In der Forschung haben sich dazu unterschiedliche Disziplinen etabliert, die das Ziel verfolgen,
Autorschaften von Texten (unabhängig von assoziierten Metadaten) zu analysieren. Sinnvol-
lerweise werden diese Disziplinen daher unter dem Oberbegriff ”Autorschaftsanalyse“ zusam-mengefasst, wobei die Autorschafts-Attribution die bekannteste Unterdisziplin darstellt. Nach
[Stam09] geht es bei dieser Disziplin darum, zu einem gegebenen Dokument eines unbekann-
ten Autors den stilistisch ähnlichsten Autor aus einer festgelegten Trainingsmenge zuordnen zu
können. Innerhalb dieser Trainingsmenge existiert für jeden Autor eine bestimmte Anzahl von
Beispieltexten, die dessen ”Stil-Repertoire“ darstellen.
P. Schartner · J. Taeger (Hrsg.) · D•A•CH Security 2012 · syssec (2012) 174-185.
Domänenübergreifende Autorschafts-Attribution 175
Eine korrekte Attribution ist dabei genau dann gegeben, wenn es sich bei dem stilistisch
ähnlichsten Autor auch gleichzeitig um den wahren Autor des anonymen Dokuments han-
delt. Hierfür wird die Grundannahme vorausgesetzt, dass die Trainingsmenge Beispieltexte des
wahren Autors enthält.
Realisiert werden Attributions-Verfahren in der Regel unter Zuhilfenahme stilometrischer Me-
thoden, deren Zielsetzung es ist, relevante Features (Stilmerkmale) innerhalb der zu untersu-
chenden Texte ausfindig zu machen. Anhand solcher Features können Autorenstile approximiert
und anschließend mit Hilfe von Klassifikatoren z.B. Naive Bayes, Support Vector Machines
oder k−Nearest Neighbours unterschieden werden. Alternativ dazu können auch Ähnlichkeits-
bzw. Distanzfunktionen wie z.B. der Dice-Koeffizient oder die euklidische Distanz eingesetzt
werden, um die Attribution durchzuführen. Letztere kommen in dieser Arbeit zur Anwendung.
1.1 Notation
Im Verlauf dieser Arbeit werden einige Begriffe des Öfteren wiederverwendet. Aus Gründen
der Lesbarkeit werden diese daher wie folgt symbolisiert:
Tab. 1: Notation in dieser Arbeit
Symbol Erläuterung
A, ε Bezeichnet einen bekannten (A) bzw. anonymen (ε) Autor.
D Bezeichnet einen bekannten (DA) bzw. anonymes (Dε) Dokument.
f Bezeichnet ein Feature (z.B. f1 = ”Substantive mit vier aufeinanderfolgenden Vokalen“).
f(D) Bezeichnet die Anwendung eines Features f auf das Dokument D. Es gilt f(D) ∈ R.
F Bezeichnet eine Kategorie von Features, es gilt F = { f1, f2, . . . }
F Bezeichnet einen Feature-Vektor. Es gilt F =
(
f1(D), f2(D), . . .
)
S train Bezeichnet eine Menge von Trainingsdokumenten.
K Bezeichnet ein (Dokumenten-)Korpus.
1.2 Bezug zu IT-Sicherheit
Die Autorschafts-Attribution adressiert in erster Linie die Schutzziele Anonymität und Authen-
tizität. Da in der Literatur jedoch keine Einstufung dieser Disziplin in die der IT-Sicherheit
gefunden wurde, wird im Folgenden versucht, eine mögliche Einordnung über Umwege zu be-
schreiben. Nach Heine [Hein10, Seiten: 77–78] kann die Autorschafts-Attribution zunächst als
eine Teildisziplin der forensischen Linguistik verstanden werden. Laut [Fobb11] beschäftigt
sich diese mit der Analyse von mündlichen und schriftlichen Texten, die Gegenstand einer po-
lizeilichen Ermittlung oder eines gerichtlichen Verfahrens sind. Damit stellt die forensische
Linguistik ein Anwendungsgebiet der Forensik dar.
Da in der forensischen Linguistik Methoden und Konzepte zum Einsatz kommen, die aus dem
Gebiet der künstlichen Intelligenz stammen (Feature-Selektion, Klassifikation, etc.), kann hier
ein Bezug zur Informatik festgestellt werden. Hierdurch lässt sich diese Disziplin anstatt in die
allgemeine Form der Forensik in die spezialisierte Form der IT-Forensik kategorisieren, welche
Informatik und Forensik in sich vereint. Die IT-Forensik kann wiederum nach [Ploe11, Seite:
8] als ein Teilgebiet der IT-Sicherheit verstanden werden.
176 Domänenübergreifende Autorschafts-Attribution
Wie oben bereits erwähnt, kann die Verbindung der Autorschafts-Attribution auch direkt über
die von ihr adressierten Schutzziele hergestellt werden. Hierbei ist insbesondere das Schutzziel
Authentizität zu nennen. Diese hat das Ziel, die Echtheit und Glaubwürdigkeit eines Objekts
(1) anhand einer eindeutigen Identität und charakteristischen Eigenschaft (2) überprüfbar zu
machen, [Ecke09]. Im Kontext der Autorschafts-Attribution handelt es sich bei (1) um den
Text eines Autors, während (2) die Stilmerkmale, die den Schreibstil des Autors repräsentieren,
darstellt. Die Authentizität wird dahingehend erfüllt, indem die Identität des Dokuments an-
hand der Attribution überprüfbar gemacht wird. Wichtig ist hier jedoch zu erwähnen, dass
die ”eindeutige Identität“ auf ein statistischen Wert beruht und daher nicht hundertprozentiggewährleistet werden kann.
Mit der Erfüllung der Authentizität wird gleichzeitig das Schutzziel Anonymität aufgehoben.
Diese hat das Ziel, die Zuordnung von Daten zu bestimmten Personen (bzw. deren Identi-
fizierung) erheblich zu erschweren oder gänzlich unmöglich zu machen [BeAc10]. Da die
Autorschafts-Attribution eine Demaskierung von Pseudonymen erlaubt, ist die Anonymität ei-
nes Dokuments damit nicht mehr gewährleistet.
2 Problemstellung
Die Autorschafts-Attribution stellt ein interdisziplinäres Wissenschaftsfeld dar, welches seit nun
mehr als einem Jahrhundert erforscht wird. Beteiligt sind hierbei unter anderem Konzepte und
Verfahren aus der Linguistik, Kognitionspsychologie, Informatik oder auch Mathematik.
Trotz langjähriger und vielfältiger Forschungsarbeit auf diesem Gebiet fällt es auf, dass die mei-
sten wissenschaftlichen Beiträge sich nur auf die Untersuchung von englischsprachigen Texten
beschränken. Dabei sollte bedacht werden, dass diese Disziplin ein sprachabhängiges Problem
darstellt, sodass ein Autorschafts-Attributions System (kurz AAS), welches für die Analyse eng-
lischer Texte entwickelt wurde, in der Regel nicht auf deutsche Texte angewendet werden kann.
Dies liegt vor allem daran, dass in einer AAS häufig eingesetzte Sprachkomponenten wie etwa
Tokenizer oder Parser nicht sprachübergreifend funktionieren und dadurch Features nicht ge-
wonnen werden können, [KPCT03]. Ohne Features ist wiederum keine Attribution seitens des
AAS möglich, da sie es sind, die die Autorenstile repräsentieren.
Neben diesem Problem wird ebenso bemerkt, dass zahlreiche wissenschaftliche Beiträge ei-
ne domänenspezifische Herangehensweise verfolgen. Diese äußert sich dadurch, dass Features
vorgeschlagen werden, die für einzelne Domänen (Romane, Nachrichtentexte, Filmrezensio-
nen, etc.) hohe Erkennungsraten bei der Bestimmung der Autoren erzielen, jedoch bei Anwen-
dung auf andere Domänen wie etwa E-Mails oder wissenschaftliche Ausarbeitungen aufgrund
sprachlicher Register oder Genre niedrige Erkennungsraten aufweisen bzw. gänzlich fehlschla-
gen. Hinzu kommt noch, dass dabei öfters auf eine Erklärung verzichtet wird, aus welchem
Grund sich Features für eine bestimmte Domäne nicht eignen.
3 Methodik
In dieser Arbeit wird eine domänenübergreifende Autorschafts-Attribution realisiert, die die
Punkte aus dem vorherigen Kapitel aufgreift. Dazu wird ein profilbasiertes Verfahren vorge-
stellt, welches auf insgesamt sieben (deutschsprachige) Korpora unterschiedlicher Domänen
angewendet wird. Hierfür werden für jeden Korpus die selben Features verwendet, um dadurch
zu vergleichen, ob eine Domänenunabhängigkeit erreicht werden kann.
Domänenübergreifende Autorschafts-Attribution 177
Das Verfahren basiert dabei auf zwei Stufen, bei der zunächst eine Ähnlichkeitsfunktion ver-
wendet wird, um die Trainingsmenge nach potentiellen Autoren zu filtern. Anschließend wird
mit Hilfe einer Distanzfunktion die Attribution auf die verbliebenen Dokumente der potenti-
ellen Autoren durchgeführt. Das Resultat des Verfahrens ist derjenige Autor, dessen Stil am
ähnlichsten zu dem des anonymen Dokuments ist.
Der vorgestellte Ansatz lässt sich dank einer eindeutigen mathematischen Formalisierung leicht
nachimplementieren und liefert für ein Großteil der getesteten Korpora erfolgsversprechen-
de Ergebnisse. Maßgebend für eine erfolgreiche Attribution der Autorschaften ist dabei die
gewählte Parametrisierung, auf die in den Experimenten genauer eingegangen wird.
4 Attributions Verfahren
In diesem Kapitel wird der sogenannte ”Two-Stage Pairwise-Similarity“ Verfahren von [Halv12]beschrieben. Dazu werden zunächst einige benötigte Komponenten und damit verbundene Ver-
arbeitungsschritte erläutert.
4.1 Benötigte Komponenten
Sei D eine Menge von r Dokumenten und A eine Menge von m Autoren, die diese Dokumen-
te verfasst haben, gegeben. Ein Tupel (Di,Aj) ∈ D × A beschreibt die Assoziation zwischen
einem Dokument Di und dessen Autor Aj . Zur Vereinfachung wird anstelle des Tupels die No-
tation DiAj verwendet. Damit kann nun eine Trainingsmenge S train wie folgt definiert werden:
S train = {D1A1 , D2A1 , . . . , D1A2 , D2A2 , . . . , Dr−1Am , DrAm }, mit m = |A| und r > m
Hierbei repräsentiert jedes DiAj das i−te Dokument eines zugehörigen j−ten Autors Aj , wobei
von jedem Aj ∈ A eine bestimmte Anzahl an Dokumenten existiert.
4.2 Verarbeitungsschritte
Wie eingangs erwähnt, handelt es sich bei dem vorgestellten Verfahren um einen profilbasierten
Ansatz. Dieser erfordert, dass sämtliche r Dokumente der insgesamt m Autoren zu sogenannten
Autor-Profilen konkateniert (aneinandergefügt) werden, [Stam09, Seite: 13]. Realisiert wird
dies, indem die Dokumente zunächst nach ihren Autoren wie folgt sortiert werden:
DA1 = {D1A1 , D2A1 , . . . , }
DA2 = {D1A2 , D2A2 , . . . , }
...
DAm = {D1Am , D2Am , . . . , }
Somit ensteht für jeden Autor Aj eine Dokumentenmenge DAj die dessen Dokumente enthält.
Die Menge S train kann umgeformt werden in:
S train = DA1 ∪ DA2 ∪ . . . ∪ DAm
Der nächste Schritt besteht darin, sämtliche DiAj ∈ DAj zu einem Autor-Profil DBIGAj wie
folgt zu konkatenieren:
178 Domänenübergreifende Autorschafts-Attribution
DBIGA1 = D1A1 ◦ D2A1 ◦ . . . ◦ D1A1 für 1 = |DA1 |
DBIGA2 = D1A2 ◦ D2A2 ◦ . . . ◦ D2A2 für 2 = |DA2 |
...
DBIGAm = D1Am ◦ D2Am ◦ . . . ◦ DmAm für m = |DAm |
Damit ändert sich die Trainingsmenge S train in:
S
′
train = {DBIGA1 , DBIGA2 , . . . , DBIGAm }
4.3 Two-Stage Pairwise-Similarity Ansatz
Ausgehend von S ′train werden nun die zwei Stufen des Two-Stage Pairwise-Similarity Ansatzes
wie folgt beschrieben.
4.3.1 Erste Stufe
In der ersten Stufe des Verfahrens werden aus dem gegebenen anonymen Dokument Dε so-
wie jedem Autor-Profil DBIGAj die k−häufigsten n−Gramme extrahiert. Ein n−Gramm stellt
dabei einen Ausschnitt einer längeren Zeichenkette dar, welches genau n Einheiten lang ist.
Als Einheiten kommen hier unter anderem Buchstaben, Tokens oder Sätze in Frage. Das fol-
gende Beispiel verdeutlicht die Konstruktion von Buchstaben n−Gramme, die in der ersten
Stufe verwendet werden. Sei das Wort ω = Autor gegeben, dann können aus ω die folgenden
n−Gramme gebildet werden:
Tab. 2: Beispiel für eine n−Gramm Konstruktion
Größe Bezeichnung Ergebniss
n = 1 Unigramm (A),(u),(t),(o),(r)
n = 2 Bigramm (Au),(ut),(to),(or)
n = 3 Trigramm (Aut),(uto),(tor)
n = 4 Tetragramm (Auto),(utor)
n = 5 Pentagramm (Autor)
Die aus Dε und DBIGAj extrahierten n−Gramme werden zunächst in ihre zugehörige Mengen
Mε und MAj abgelegt. Mittels einer mengenbasierten Ähnlichkeitsfunktion:
sim : (M1,M2) −→ { s | (s ∈ R) ∧ (0 ≤ s) ∧ (s ≤ 1) }
werden dann für Mε sowie die einzelnen MA1 , MA2 , . . . , MAm paarweise Ähnlichkeitswerte
simj = sim(Mε,MAj ) berechnet und mit dem korrespondierenden Autor Aj in einer Folge
gespeichert:
Similarities =
(
(sim1,A1), (sim2,A2), . . . , (simm,Am)
)
Der nächste Schritt besteht darin, diese Folge nach den Ähnlichkeitswerten absteigend zu sor-
tieren, sodass Autoren die in den vorderen Tuplen vorkommen, die zu ε stilistisch ähnlichsten
Domänenübergreifende Autorschafts-Attribution 179
Autoren repräsentieren. Anschließend wird Similarities anhand eines Splitparameters SPLIT
in zwei Teilfolgen Sub1, Sub2 aufgeteilt, wobei SPLIT die prozentuale Größe von Sub1 angibt.
Für das Verfahren ist nur Sub1 relevant, sodass Sub2 dagegen verworfen wird. Aus Sub1 wer-
den dann die Namen der Autoren entnommen, die potentielle Kandidaten für ε darstellen und
in der folgenden Menge gespeichert:
Candidates = {Ac1, Ac2, . . . , Ack} mit ci ∈ { 1, 2, . . . , |A| } und k =
⌈
SPLIT · |A|
100
⌉
Im letzten Schritt der ersten Stufe werden schließlich sämtliche Aci ∈ Candidates mit ihren
Autor-Profilen assoziiert. Das Resultat der ersten Stufe ist somit die folgende Trainingsmenge:
S
′′
train = {DBIGAc1 , DBIGAc2 , . . . , DBIGAck }
4.3.2 Zweite Stufe
In der zweiten Stufe werden aus Dε sowie jedem DBIGAj ∈ S
′′
train genau n Features ent-
nommen, um damit das anonyme Dokument sowie die Autor-Profile in ihre Feature-Vektor
Darstellung FAε bzw. FAj zu überführen. Ein Feature-Vektor hat dabei die folgende Gestalt:
F =
(
f1(D), f2(D), . . . , fn(D)
)
Jedes fi(D) stellt dabei die Anwendung eines Features fi auf ein und dasselbe Dokument D
dar. Das Resultat dieser Anwendung entspricht einer relativen Häufigkeit, die in der Regel
beschreibt, wie häufig fi in D vorgekommen ist. Hierbei gilt stets fi(D) ∈ [0; 1]. Nach der
Feature-Vektor Überführung ändert sich die Trainingsmenge in die folgende endgültige Form:
S
′′′
train = {FAc1 , FAc2 , . . . , FAck }
Der nächste Schritt besteht nun darin, mit Hilfe einer beliebigen Distanzfunktion:
dist : (F1,F2) −→
(
R
+ ∪ {0}
)
paarweise Stil-Unterscheidungswerte distci = dist(FAε,FAci ) zwischen den Feature-Vektoren
FAε und allen FAci ∈ S
′′′
train zu berechnen. Diese werden (analog zu den Ähnlichkeitswerten)
mitsamt der dazugehörenden Autoren Aci in einer Folge gespeichert:
Distances =
(
(distc1,Ac1), (distc2,Ac2), . . . , (distck ,Ack)
)
Im letzten Schritt wird Distances anhand der distci aufsteigend sortiert, sodass die Attribution
des anonymen Dokuments dadurch erfolgt, dass aus Distances der erste Tupel (distci,Aci)
entnommen wird, der den niedrigsten distci aufweist. Hierbei stellt Aci den zu ε stilistisch
ähnlichsten Autor dar, welcher zur Vereinfachung durch Amax symbolisiert wird. Eine Attribu-
tion wird insgesamt als korrekt bezeichnet, sofern die folgende Konjunktion gilt:
(
Amax = ε
)
∧
(
Amax = Atrue
)
Hierbei drückt Atrue den wahren Autoren des anonymen Dokuments Dε aus.
180 Domänenübergreifende Autorschafts-Attribution
5 Evaluierung
In diesem Kapitel wird das beschriebene Attributions-Verfahren anhand von drei Experimenten
evaluiert. Dazu werden zunächst die benötigten Ressourcen sowie die Parametrisierungen ange-
geben, mit denen das Verfahren hinsichtlich der Experimente initialisiert wurde. Im Anschluß
daran werden die Ergebnisse präsentiert sowie Erkenntnisse dazu erläutert.
5.1 Verwendete Ressourcen
Bevor die Experimente durchgeführt werden konnten, mussten zuvor die folgenden Ressourcen
vorliegen:
1. Korpora: Unter einem Korpus wird innerhalb dieser Arbeit eine Ansammlung von Do-
kumenten verstanden, die in einer annotierten Form vorliegen. Die Annotation eines Do-
kuments repräsentiert dabei eine vereinfachte Darstellung von sprachlichen Ebenen (wie
etwa Morphologie, Syntax oder Semantik) und umfasst unter anderem Tokens, tokeni-
sierte Sätze, Wortarten, etc. Eine Menge von Korpusse wird als Korpora bezeichnet.
2. Features: Unter diesem Begriff werden im Kontext der Autorschaftsanalyse Stilmerkma-
le verstanden, mit deren Hilfe Autorenstile angenähert werden können. Features werden
aus den sprachlichen Ebenen eines Dokuments entnommen und benötigen daher einen
entsprechenden Zugang zu diesen, welcher durch die Annotationen realisiert wird.
5.1.1 Verwendete Korpora
Als Korpora wurden öffentlich zugängliche Daten wie beispielsweise Forenbeiträge, wissen-
schaftliche Ausarbeitungen sowie Computermagazine verwendet. Zudem wurden auch nicht-
öffentliche Daten in Form von E-Mails aus privater und geschäftlicher Korrespondenz für die
Korpora benutzt. Die folgende Tabelle listet die Korpora auf und erläutert dabei deren Inhalte:
Tab. 3: Verwendete Korpora und deren Kurzbeschreibung
Korpus Autoren Beschreibung der Inhalte
Kkom 5 Abschnitte einer Studienarbeit über digitale Lernspiele
Knews 6 Persönliche Blogs einiger Tagesschau Redakteure
Kthesen 15 Master- und Diplomarbeiten von Studenten der TU Darmstadt
Kmails 26 E-Mails unterschiedlicher Themengebiete (Studium, Arbeit, Freizeit, . . .)
Krecht 32 Forenbeiträge rechtsbezogener Themen (Miet-, Straf-, Scheidungsrecht, . . .)
Kct 50 Kolumnen mit praxisbezogenen Computerthemen (Software/Hardware)
Kd120 50 Forenbeiträge von Studenten (Informatik-Fachbereich der TU Darmstadt)
Neben der Autorenanzahl und der Domänen unterscheiden sich die Korpora zusätzlich durch die
Qualität der darin befindlichen Texte. So enthält beispielsweise Kthesen qualitativ hochwertige
sachliche Texte, die kaum Rechtschreibfehler aufweisen, während in Kd120 überwiegend sub-
jektive Texte vorkommen, die neben Rechtschreibfehlern weitere grammatikalische Eigenarten
umfassen. Dazu zählen z.B. unbekannte Wörter, fehlerhafte Wortkombinationen (z.B. bedingt
durch Interferenzfehler von Nichtmuttersprachlern) sowie falsche Satzstellungen.
Domänenübergreifende Autorschafts-Attribution 181
5.1.2 Verwendete Features
In den Experimenten wurden insgesamt 13 Feature-Kategorien eingesetzt. Die folgende Tabelle
führt diese anhand ihrer Kennung, Kategorie, Anzahl sowie einiger Beispiel-Features auf:
Tab. 4: Eingesetzte Feature-Kategorien
Fi Feature-Kategorie Beispiele |Fi|
F1 Interpunktionszeichen (), [], !, ?, ;, :, -, , . . . 17
F2 Buchstaben a-z, ä, ö, ü, ß, A-Z, Ä, Ö, Ü 59
F3 Buchstaben Bi-/Trigramme en, ch, de, sch, ein, ten, . . . 1571
F4 Funktionswörter und, oder, als, auch, an, auf, daher, . . . 763
F5 Wort-Komplexität Wörter bestimmter Länge, Wörter mit x Vokalen, . . . 50
F6 Phrasen Kollokationen, Wort n−Gramme, . . . 530
F7 Wortart Unigramme Adjektiv, Adverb, Präposition, Interjektion, . . . 54
F8 Wortart Trigramme Artikel-Adjektiv-Nomen, Pronomen-Nomen-Artikel, . . . 959
F9 Satz-Anfänge/Endungen Satzanfang(Nomen), Satzende(finites Verb), . . . 80
F10 Grammatikalische Fehler Falsche Verwendung von Genus, Kasus, Kommata, . . . 2292
F11 Anglizismen Mail, Newsletter, chatten, updaten, einloggen, . . . 1304
F12 Redewendungen Redensarten, feste Wortverbindungen, . . . 2954
F13 Text-Komplexität Funktionswort-Dichte, Satz-Mittelfeld Komplexität, . . . 54
5.2 Experimente
Um die Experimente durchzuführen, wurden die Dokumente in jedem Korpus jeweils in eine
Trainings- bzw. Testmenge aufgeteilt. Ausgehend von den beiden Mengen wurde anschließend
für jeden Aj ∈ A ein Trainingsprofil Ptrain(Aj) sowie ein Testprofil Ptest(Aj) generiert. Hier-
bei entspricht Ptest(Aj) dem anonymen Dokument Dε, während Ptrain(Aj) ein Trainingsdo-
kument DBIGAj ∈ S
′
train darstellt. Als Evaluierungsmethode wurde eine ”One-Against-All“Strategie verwendet, in der jedes Ptest(Aj) gegen alle Trainingsprofile, inklusive Ptrain(Aj),
verglichen wird. Entscheidend sind dabei die Stil-Unterscheidungswerte in der zweiten Stu-
fe des Verfahrens. Falls und nur falls Ptrain(Aj) den niedrigsten Stil-Unterscheidungswert zu
Ptest(Aj) aufweist, gilt die Attribution als erfolgreich (ε = Atrue).
Bei den Experimenten wurden hierbei die folgenden drei Parametrisierungen verwendet, um
dadurch ein optimales Attributions-Ergebniss zu finden:
Tab. 5: Parametrisierung der drei Experimente
Parameter Experiment 1 Experiment 2 Experiment 3
Stufe 1 + 2, Länge von Dε ≈ 4 KByte ≈ 5 KByte ≈ 6 KByte
Stufe 1 + 2, Feature-Kategorien Alle F1−4, F7, F13 F1−4, F7, F13
Stufe 1, n−Gramm Größe 6 5 5
Stufe 1, n−Gramm Häufigkeit: k 100 120 80
Stufe 1, Ähnlichkeitsfunktion: sim dice(. . .) jaccard(. . .) overlap(. . .)
Stufe 1, Splitparameter: SPLIT 30% 50% 25%
Stufe 2, Distanzfunktion: dist euclid(. . .) euclid(. . .) euclid(. . .)
Anmerkung: Eine Auflistung der hier aufgeführten Distanz- bzw. Ähnlichkeitsfunktionen fin-
det sich in [Halv12] (Kapitel ”Metriken“).
182 Domänenübergreifende Autorschafts-Attribution
5.2.1 Experiment: 1
Im ersten Experiment wurde für jede Feature-Kategorie Fi eine entsprechende Attribution auf
sämtliche Korpora durchgeführt. Das Resultat einer Attribution stellt dabei das sogenannte
Accuracy-Maß dar, welches wie folgt definiert ist:
Accuracy = 100 ·
(
Anzahl aller Atrue in Ki die als solche vorhergesagt wurden
|A|
)
Die Ergebnisse dieses Experiments lauten wie folgt:
Tab. 6: Erkennungsgenauigkeiten bzgl. aller Feature-Kategorien
Fi Kkom Knews Kthesen Kmails Krecht Kct Kd120 ∅
F1 100.00% 88.33% 53.33% 61.54% 31.25% 24.00% 52.00% 57.92%
F2 80.00% 66.66% 60.00% 38.46% 50.00% 50.00% 56.00% 57.30%
F3 80.00% 66.66% 93.33% 57.69% 28.12% 72.00% 82.00% 68.54%
F4 80.00% 66.66% 73.33% 57.69% 28.12% 38.00% 78.00% 60.26%
F5 80.00% 33.33% 66.66% 42.30% 18.75% 28.00% 42.00% 44.43%
F6 80.00% 100.00% 53.33% 38.46% 9.37% 26.00% 42.00% 49.88%
F7 80.00% 83.33% 60.00% 61.53% 28.12% 32.00% 64.00% 58.43%
F8 80.00% 83.33% 46.66% 42.30% 18.75% 24.00% 30.00% 46.43%
F9 100.00% 83.33% 66.66% 42.30% 15.62% 20.00% 46.00% 53.42%
F10 60.00% 66.66% 60.00% 46.15% 21.87% 20.00% 40.00% 44.95%
F11 40.00% 50.00% 26.66% 26.92% 9.37% 16.00% 12.00% 25.85%
F12 60.00% 100.00% 80.00% 53.84% 25.00% 40.00% 66.00% 52.11%
F13 100.00% 66.66% 73.33% 42.30% 12.50% 36.00% 34.00% 60.69%
∅ 78.46% 73.07% 62.56% 47.04% 22.83% 32.77% 49.54%
Erkenntnisse: Ausgehend von den Spalten in Tabelle 6 fällt zunächst auf, dass das Verfah-
ren für kleinere Korpora (5 bis 15 Autoren) im Durchschnitt die höchsten Ergebnisse erzielen
konnte. Bei einer Betrachtung der Zeilen fällt dagegen insbesondere die Feature-Kategorie F3
auf, die im Durchschnitt die höchste Erkennungsgenauigkeit von 68.54% gegenüber allen an-
deren Feature-Kategorien aufweist. Die Begründung für dieses Ergebniss liegt darin, dass die
n−Gramme in dieser Feature-Kategorie in der Lage sind, eine Vielfalt von zeichen- als auch
wortbasierten Features einzufangen.
Als zeichenbasierte Features konnten so z.B. in einer genaueren Analyse der Testergebnisse
morphologische Eigenarten, wie etwa falsche Genus-/Pluralmarkierungen, vergessene Fugen-
elemente oder unübliche Präfixbildungen, in den einzelnen Autoren-Profile festgestellt wer-
den. Mit Hilfe solcher morphologischer Konstellationen konnten sich Autorenstile, gemessen
an anderen Feature-Kategorien, am besten differenzieren lassen. Eine Unterscheidung ist dabei
deswegen möglich, weil es unwahrscheinlich ist, dass ein Autor A1 die selben Fehler wie ein
anderer Autor A2 in einem Text produziert.
Als wortbasierte Features konnten dagegen in den Testergebnissen Funktionswörter wie etwa
{so, um, in, und, der, . . . } in den oberen Rängen der k−häufigsten n−Gramme be-
obachtet werden. Der Vorteil dieser Wörter ist dabei, dass sie in jedem Text vorkommen, jedoch
in einer unterschiedlichen Häufigkeit. Durch diese differenzierten Häufigkeitsverteilungen in-
nerhalb der Autoren-Profile können wiederum Autorenstile annähernd eindeutig charakterisiert
Domänenübergreifende Autorschafts-Attribution 183
werden. Die Diskriminierungskraft von Funktionswörtern ist auch in der Literatur seit längerem
bekannt, zumindest für englischsprachige Texte (siehe z.B. [Stam09]). Anhand des Experiments
konnte nun die selbe Aussage auch für deutschsprachige Texte bestätigt werden.
Was die Korpora in Tabelle 6 betrifft, konnte eine interessante Beobachtung bzgl. Krecht ge-
macht werden, der bei fast jeder Feature-Kategorie schlecht abschneidet. Der Grund dafür liegt
vor allem daran, dass die Texte in diesem Korpus sehr einheitlich geschrieben sind, sodass die
Autorenstile für nahezu jedes Fi kaum zu unterscheiden waren. Der einheitliche Stil ist dabei
hauptsächlich durch den formellen Register bedingt, welcher sich wie folgt bemerkbar macht:
• Erläuterungen von Paragraphen oder Teilen davon aus Gesetzesbücher.
• Fallbeispiele aus abgeschlossenen Gerichtsprozessen.
• Erklärungen zu Vertragsklauseln, AGB’s, etc.
Überraschenderweise konnte jedoch festgestellt werden, dass neben dem einheitlichen Stil die
juristische Terminologie von Krecht die Ergebnisse in Tabelle 6 nicht beinflusst hat. Diese Aus-
sage wird dadurch bekräftigt, dass eine Attribution anhand von Funktionswörtern und somit
von Wörtern, die unabhängig von der Terminologie sind, ebenfalls zu einem schlechten Ergeb-
nis (28.12%) geführt hat.
5.2.2 Experiment: 2
In diesem Experiment wurden zunächst die Feature-Kategorien F1−4, F7 und F13 ausgewählt,
die im Durchschnitt die höchsten Ergebnisse in der Tabelle 6 erzielt haben. Das Ziel war zu
untersuchen, ob die Erkennungsgenauigkeiten hinsichtlich dieser Kategorien mit Hilfe einer
Feature-Selektion übertroffen werden konnten. Dazu diente ein korrelationsbasiertes Verfahren
von [Hall98] als Feature-Selektionsalgorithmus, mit dessen Hilfe die vielversprechendsten Fea-
tures aus den sechs Kategorien automatisch selektiert wurden. Die Anwendung des Verfahrens
anhand der selektierten Features führte zu folgendem Resultat:
Tab. 7: Erkennungsgenauigkeiten bei gefilterten Feature-Kategorien
Fi Kkom Knews Kthesen Kmails Krecht Kct Kd120 ∅
F1 100.00% 83.33% 46.66% 57.69% 25.00% 24.00% 52.00% 55.53%
F2 80.00% 66.66% 80.00% 42.30% 28.12% 46.00% 40.00% 54.73%
F3 60.00% 66.66% 86.66% 42.30% 28.12% 68.00% 64.00% 59.39%
F4 80.00% 66.66% 86.66% 61.53% 18.75% 38.00% 66.00% 59.66%
F7 80.00% 66.66% 53.33% 57.69% 25.00% 24.00% 60.00% 52.38%
F13 100.00% 66.66% 60.00% 61.53% 25.00% 36.00% 56.00% 57.88%
Erkenntnisse: Wie hier ersichtlich wird, hat die Feature-Selektion die Ergebnisse im Vergleich
zum ersten Experiment größtenteils verschlechtert. Um dies zu begründen, wurden die selek-
tierten Features genauer betrachtet. Dabei stellte sich heraus, dass in fast jeder Kategorie zu
viele Features eliminiert worden sind, was in manchen Fällen (z.B. bei F4) zur Folge hatte, dass
eine Attribution mit nur 14 Features durchgeführt wurde, obwohl im Vorfeld 763 Features zur
Verfügung standen. Aber auch die Wahl der Features selbst war in manchen Fällen verwunder-
lich. So wurden einige irrelevante Features selektiert, die kaum Aussagekraft besaßen, wie etwa
das Semikolon in der Kategorie F1, welches in den Beispieltexten nur selten vorkam.
184 Domänenübergreifende Autorschafts-Attribution
Anmerkungen: Neben dem Verfahren von [Hall98] wurden drei weitere Selektionsalgorith-
men getestet. Die Ergebnisse waren jedoch schlechter als die in Tabelle 7, sodass diese gar
nicht erst aufgeführt wurden. Als Grund für diese schlechten Ergebnisse wird vermutet, dass
die Selektionsalgorithmen sämtliche Einzeldokumente der Autoren als Input benötigen, aber
das Verfahren die konkatenierte Form dieser Dokumente verwendet, sodass dadurch die Diskri-
minierungsstärke der Features zu ungenau ermittelt wird.
5.2.3 Experiment: 3
In diesem Experiment wurden wieder die Feature-Kategorien F1−4, F7 und F13 ausgewählt.
Dieses Mal jedoch wurden sie nicht einzeln, sondern stattdessen in einer kombinierten Form
angewendet. Da bei sechs Feature-Kategorien insgesamt 64 Kombinationen möglich sind und
für jede Kombination Berechnungen für alle Korpora durchgeführt werden müssten, wurden
hier intuitiv nur fünf Kombinationen ausgesucht. Die Ergebnisse dazu lauten wie folgt:
Tab. 8: Erkennungsgenauigkeiten bei kombinierten Feature-Kategorien
Kombination Kkom Knews Kthesen Kmails Krecht Kct Kd120 ∅
F1, F2, F3, F4 100.00% 83.33% 93.33% 69.23% 34.37% 56.00% 86.00% 74.61%
F1, F3 100.00% 83.33% 93.33% 65.38% 37.50% 66.00% 76.00% 74.51%
F1, F7 100.00% 83.33% 93.33% 69.23% 28.12% 58.00% 68.00% 71.43%
F2, F4, F7, F13 80.00% 83.33% 86.66% 69.23% 31.25% 58.00% 76.00% 69.21%
F2, F3, F4 60.00% 83.33% 93.33% 65.38% 25.00% 58.00% 82.00% 66.72%
Erkenntnisse: Im Vergleich zu den anderen Experimenten sind die Erkennungsgenauigkeiten
hier am höchsten. Das beste Ergebnis im Durchschnitt liefert die Kombination F1, F2, F3, F4
mit 74.61%. Wird von dem problematischen Korpus Krecht abgesehen, so kommt das Verfahren
hier sogar auf 81.32%. Neben dieser Kombination liefert die Zusammenführung von F1, F3
ein fast identisches Ergebniss und benötigt dabei gleichzeitig 822 Features weniger, was sich
wiederum positiv auf die Laufzeit des Verfahrens auswirkt. Somit bietet sich die Kombination
von F1, F3 als ein optimaler Trade-Off für das Verfahren an, sofern die Laufzeit als auch die
Erkennungsgenauigkeit die gleiche Priorität haben.
6 Zusammenfassung und Ausblick
In dieser Arbeit wurde gezeigt, dass eine domänenübergreifende Autorschafts-Attribution mit
Hilfe eines selbstentwickelten profilbasierten Ansatzes realisiert werden kann. Dafür wurden
verschiedene Attributions-Szenarien auf sieben Korpora durchgeführt, welche sich durch Regi-
ster, Genre und andere sprachliche Varietäten voneinander abgrenzen.
Eine erfolgreiche Attribution ist dabei auf eine geeignete Parametrisierung angewiesen, die
gleichzeitig viel Spielraum für Einstellungen offen lässt. Hierbei wird angenommen, dass ins-
besondere die Größe des Ausgangsdokuments als auch die verwendeten Feature-Kategorien
für den Erfolg des Verfahrens maßgebend sind. Die Wahl der Ähnlichkeitsfunktion hat dage-
gen weniger Einfluss auf das Attributions-Ergebniss, da in den durchgeführten Experimenten
kaum Unterschiede dazu festgestellt werden konnten. Anders dagegen verhält sich die Wahl
der verwendeten Distanzfunktion. Da dieses, in der zweiten Stufe des Verfahrens über den
Erfolg bzw. das Scheitern der Attribution entscheidet, sollte sichergestellt werden, dass die
Domänenübergreifende Autorschafts-Attribution 185
Stil-Unterscheidungswerte untereinander möglichst große Trennschärfen aufweisen. Gute Er-
fahrungen wurden hierbei vorwiegend mit der euklidischen Distanz gemacht, sodass nur diese
in den drei Parametrisierungen verwendet wurde.
Eine optimale Parametrisierung für beliebige Domänen konnte in dieser Arbeit nicht ermittelt
werden. Die Ergbnisse zeigen jedoch, dass für den Großteil der getesteten Korpora erfolgsver-
sprechende Attributions-Vorhersagen erbracht werden können. Dies trifft zu, falls dabei zei-
chenbasierte Features (insbesondere n−Gramme) verwendet werden. In weiterführenden Ar-
beiten könnte daher überprüft werden, ob weitere Feature-Kategorien existieren, die die Perfor-
manz von n−Gramme überbieten können. Eine andere interessante Fragestellung wäre, ob mit
Hilfe komplexerer Techniken, wie etwa der Klassifikation der Beispieldokumente anhand von
soziolinguistischen Variablen, die Menge der Autoren intelligenter gefiltert werden kann. Da-
durch würde die gefilterte Trainingsmenge nur diejenigen Autoren enthalten, die hinsichtlich so-
ziolinguistischer Variablen wie etwa Alter, Geschlecht, Bildungsniveau oder Muttersprachlich-
keit mit dem anonymen Autor übereinstimmen. Anschließend könnte der stilistisch ähnlichste
Autor aus dieser Menge bestimmt werden.
Danksagung
Diese Arbeit wurde unterstützt vom CASED – Center for Advanced Security Research Darm-
stadt (www.cased.de), gefördert vom Hessischen Ministerium für Wissenschaft und Kunst unter
dem LOEWE-Förderprogramm.
Literatur
[Bach12] D. Bachfeld: Aufklärungsarbeit - Verräterische Metadaten aus Web-Dokumenten
extrahieren (2012), .
[BeAc10] M. Bedner, T. Ackermann: Schutzziele der IT-Sicherheit. In: Datenschutz und Da-
tensicherheit, 34, 5 (2010), 323–328.
[Ecke09] C. Eckert: IT-Sicherheit - Konzepte, Verfahren, Protokolle. Oldenbourg (2009).
[Fobb11] E. Fobbe: Forensische Linguistik: Eine Einführung. Narr Studienbücher, Narr Fran-
cke Attempto Verlag GmbH + Co. KG, Tübingen (2011), .
[Hall98] M. A. Hall: Correlation-based Feature Subset Selection for Machine Learning. Dis-
sertation, University of Waikato, Hamilton, New Zealand (1998).
[Halv12] O. Halvani: Autorschaftsanalyse im Kontext der Attribution, Verifikation und intrin-
sischer Exploration. Diplomarbeit, Technische Universität Darmstadt / Fraunhofer-
Institut für Sichere Informationstechnologie, Darmstadt, Germany (2012).
[Hein10] L. Heine: Linguistics@schools: Abenteuer Sprachwissenschaft; Kooperati-
onsmöglichkeiten zwischen Schule und Hochschule. Peter Lang (2010), .
[KPCT03] V. Keselj, F. Peng, N. Cercone, C. Thomas: N-Gram-based Author Profiles for Au-
thorship Attribution. In: Computational Linguistics, 3 (2003), 255–264, .
[Ploe11] M. C. Ploetz: Analyse existierender Studiengänge im Bereich IT-Sicherheit, Bache-
lor Thesis, Fakultät für Mathematik und Informatik, Fernuniversität Hagen (2011).
[Stam09] E. Stamatatos: A Survey of Modern Authorship Attribution Methods. In: J. Am. Soc.
Inf. Sci. Technol., 60, 3 (2009), 538–556, .
