Akademik Bilişim’12 - XIV. Akademik Bilişim Konferansı Bildirileri
1 - 3 Şubat 2012 Uşak Üniversitesi
423
1. Giriş
Yazar tanıma çalışmalarında amaç yazarı bi-
linmeyen metinlerin yazarını tespit etmek veya 
yazarının kim olduğundan tam olarak emin 
olunamayan metinlerin yazarlarının belirlen-
mesidir [7]. Türkçe için yazar tanıma alanında 
ilk çalışmalar 1999 yılında yapılmaya başlan-
mış ve günümüzde, yapılan çalışmaların sayısı 
hızla artmaktadır.
Aynı doküman üzerinde, yazarlık iddia eden 
iki kişiden hangisinin dokümanın gerçek yaza-
rı olduğunun tespiti için yazar tanıma uygula-
malarından faydalanılır [4].
Bu çalışmada 5 yazara ait 70’er doküman, 
toplamda 350 doküman kullanılmıştır. Bu do-
kümanlardan 20’şer tanesi sistemin eğitilmesi 
için 50’şer tanesi sistemin test edilmesinde 
kullanılmıştır. Dokümanlar ilk olarak ön işlem-
den geçirilmiştir. Dokümanlardaki tüm harfler 
küçük harfe dönüştürülmüş, noktalama işaret-
leri ve rakamlar silinmiştir.
Daha sonra her yazarın herhangi 20 dokümanı 
birleştirilmiş ve dokümanlarda geçen sözcük-
lerin frekansları çıkarılmış ve değerler 0 ile 1 
aralığında normalize edilmiştir. Her yazar için, 
o yazarın dokümanlarında yüksek frekansa sa-
hip ve diğer yazarların dokümanlarında düşük 
frekansa sahip sözcükler ve sözcüğün en uzun 
gövdeleri [9] belirlenmiştir. Örneğin “kitaplık-
larımızdan” sözcüğünün en uzun gövdesi “ki-
taplık” olarak tespit ediliyor. Bu sözcükler ve 
en uzun gövdeler öznitelik vektörleri olarak ele 
alınmıştır. Daha sonra test aşaması için ayrılan 
50’şer doküman K En Yakın Komşu metodu 
(K-NN) kullanılarak öznitelik vektör veri taba-
nındaki değerlerle karşılaştırılarak dokümana 
ait yazar belirlenmiştir. Sistemin yapısı genel 
olarak Şekil 1.1’de gösterilmiştir.
2. Yazar Tanıma Çalışmaları
İlk yazar tanıma çalışmaları Stamatatos ve ar-
kadaşları tarafından yapılmıştır [7]. Sözdizim-
sel stil özelliklerinin çeşitli kombinasyonlarını 
kullanarak dokümanların yazarlarını belirle-
Türkçe Dokümanlar için Yazar Tanıma
Özcan Kolyiğit, Rıfat Aşlıyan, Korhan Günel
Adnan Menderes Üniversitesi, Matematik Bölümü Bölümü, Aydın
okolyigit@gmail.com, rasliyan@adu.edu.tr, kgunel@adu.edu.tr
Özet: Yazar Tanıma çalışmalan, teknolojinin gelişmesi ve bilginin yaygınlaşması ile ortaya çıkan 
bir takım sorunlara çözüm üretmek için yapılmaktadır. Bu sorunlardan bazıları yazarı belli olma-
yan dokümanların yazarlarının belirlenmesi ve yazarının kim olduğundan tam olarak emin oluna-
mayan metinlerin yazarlarının belirlenmesidir. Bu çalışmada Türkçe dokümanlar için yazar tanıma 
sistemi geliştirilmeye çalışılmıştır. Günlük gazetelerden seçilen 5 yazara ait köşe yazıları kullanıl-
mıştır. Yazarların 70’er yazısından oluşan 350 dokümandan oluşan bir derlem hazırlanmıştır. Bu 
dokümanlardan 20’şer tanesi eğitim için 50’şer tanesi test için kullanılmıştır. İlk olarak 5 yazara 
ait dokümanlar toplanmış, daha sonra her yazara ait 20 doküman birleştirilerek tek bir doküman 
haline getirilmiştir. Bu şekilde elde edilen 5 doküman için sözcük ve gövde öznitelik vektörleri be-
lirlenmiştir. Öznitelik vektörleri belirlenirken her yazar için vektör uzunlukları 20, 30, ve 40 olarak 
seçilmiş, oluşan öznitelik vektörleri için K En Yakın Komşu algoritmasıyla test edilmiştir. Sonuç 
olarak, sözcük ve gövde öznitelik vektörlerine göre ortalama %77 başarı elde edilmiştir.
Anahtar Sözcükler: Yazar Tanıma, Veri Madenciliği, K-Enyakın Komşu Metodu,                                 
Metin Sınıflandırma.
424
Türkçe Dokümanlar için Yazar Tanıma
Özcan Kolyiğit, Rıfat Aşlıyan, Korhan Günel
meye yönelik bir çalışma yapmışlardır. Yunan-
ca dokümanlar üzerinde çalışmışlardır.
Şekil 1.1 Yazar tanıma sisteminin genel yapısı
Peng ve arkadaşları, her yazarın en çok kullan-
dığı belli sayıdaki «-gramlardan oluşan bir vek-
tör oluşturmuş, daha sonra en yakın komşuluk 
algoritmasını kullanarak dokümanların yazarla-
rını belirleyen bir çalışma yapmışlardır [6].
Fung, Federalist yayınlarının yazarlık özellik-
lendirilmesi için Destek Vektör Makinesi sınıf-
landırıcısını kullanılmıştır. Çalışmada Federa-
list yayınlar “as”, “of’ ve “on” kelimelerinin üç 
boyutlu uzayında bir düzlemle ayrılmışlardır. 
Bir takım fonksiyonel kelimeler kullanılarak 
Destek Vektör Makinesi uygulanmış ve yayın-
lar birbirinden ayrılmıştır [4].
Diri ve Amasyalı, Türkçe metinler üzerinde ilk 
çalışmaları yapmışlardır. Dokümanın içeriğini ve 
belirlenen 22 farklı stil özelliğini kullanarak do-
kümanların yazarlarını belirleyen sınıflandırma 
yöntemleri ile çalışmışlardır. 18 yazara ait 20’şer 
dokümandan oluşan bir derlem oluşturmuşlardır.
Doküman içeriğine bağlı sınıflandırmada Nai-
ve Bayes metodunu kullanmışlardır. Stil özel-
liklerine göre sınıflandırmada kendi geliştir-
dikleri Automatic Author Detection for Turkish 
Text (AADTT) metodunu kullanmışlardır [3].
Diri ve Amasyalı, Türkçe metinlerde yazar, tür 
ve cinsiyete bağlı sınıflandırma yapan bir sistem 
geliştirmişlerdir. Bu çalışmalarında da Naive 
Bayes, Destek Vektör Makineleri, C 4.5 ve Rast-
gele Orman yöntemlerini kullanmışlardır [1].
Diri, Amasyalı ve Türkoğlu, farklı öznitelik vek-
törleri kullanarak Türkçe dokümanların yazarla-
rının belirlenmesini amaçlayan bir çalışma yap-
mışlardır. Türkçenin 2 ve 3- gram’larını, Türkçe-
de sık geçen sözcükleri, dilbilgisel ve istatistiksel 
özellikleri kullanarak 10 farklı öznitelik vektörü 
çıkarmışlardır. Daha sonra yine Naive Bayes, 
Destek Vektör Makineleri, C 4.5 ve Rastgele Or-
man yöntemlerini kullanmışlardır [2].
3. K- En Yakın Komşu Algoritması
Sınıfları belli olan bir örnek kümesindeki göz-
lem değerlerinden yararlanarak, örneğe katıla-
cak yeni bir gözlemin hangi sınıfa ait olduğunu 
belirlemek amacı ile K-En Yakın Komşu algo-
ritması (K-Nearest Neighbors Algorithm) kul-
lanılmaktadır.
Bu yöntem, örnek kümedeki gözlemlerin her 
birinin, sonradan belirlenen bir gözlem değeri-
ne olan uzaklıklarının hesaplanması ve en kü-
çük uzaklığa sahip K sayıda gözlemin bulun-
duğu sınıfın seçilmesi esasına dayanmaktadır.
Örneğin, K=3 için yeni bir eleman sınıflandırıl-
mak istensin. bu durumda eski sınıflandırılmış 
elemanlardan en yakın 3 tanesi alınır. Bu ela-
manlar hangi sınıfa dahilse, yeni eleman da o 
sınıfa dahil edilir. Uzaklıkların hesaplanmasın-
da Öklid uzaklık formülü kullanılabilir. Arala-
rındaki uzaklık hesaplanacak i ve j noktaları için 
aşağıdaki Öklid uzaklık formülü kullanılabilir:
    
(3.1)
Şekil 3.1’ de K-NN algoritması ile ilgili basit 
bir örnek verilmiştir. Mavi karelerden ve kırmı-
zı üçgenlerden oluşan iki sınıfımız olsun. Ye-
şil daire ise sınıfını belirlemek istediğimiz test 
Akademik Bilişim’12 - XIV. Akademik Bilişim Konferansı Bildirileri
1 - 3 Şubat 2012 Uşak Üniversitesi
425
verimiz olsun. Eğer K=3 seçilirse dairemize 
yakın iki üçgen bir kare olduğundan üçgen sı-
nıfını seçmeliyiz. Fakat K=5 seçilirse dairemize 
yakın 3 kare 2 üçgen olduğundan kare sınıfını 
seçmeliyiz. Bu nedenle K’nın seçimi kritiktir.
Şekil 3.1 K-en yakın komşu algoritması
4. Sistemin Yapısı ve Uygulanması
Bu çalışmada ilk olarak 5 yazara ait doküman-
lar toplanmış, daha sonra her yazara ait 20 do-
küman birleştirilerek tek bir doküman haline 
getirilmiştir. Bu şekilde elde edilen 5 dokü-
manlara göre sözcük ve en uzun gövde öznite-
lik vektörleri belirlenmiştir. Öznitelik vektörü 
oluşturmak için öncelikle dokümanlar üzerin-
de, dokümanlarda geçen noktalama işaretleri 
ve sayılar temizlenmesi, tüm harflerin küçük 
harfe dönüştürülmesi işlemlerinin uygulandığı 
bir ön işlem yapılmıştır.
Ön işlem uygulanmış dokümanlardaki söz-
cüklerin ve en uzun gövdelerin frekansları 
normalize edilerek hesaplanmıştır. 5 yazara ait 
frekanslar oluşturulduktan sonra her yazar için 
diğer yazarlar tarafından daha az tercih edilen 
(%50 daha az) sözcükler ve gövdeler seçilerek 
öznitelik vektörleri oluşturulmuştur.
Her yazar için oluşturulan öznitelik vektörleri 
birleştirilerek öznitelik veri tabanı oluşturul-
muştur. Öznitelik veri tabanı oluşturulma aşa-
maları Şekil 4.1'de gösterilmiştir.
Tablo 4.1 Yazarlara ait öznitelik vektörleri
426
Türkçe Dokümanlar için Yazar Tanıma
Özcan Kolyiğit, Rıfat Aşlıyan, Korhan Günel
Şekil 4.1 Öznitelik veri tabanının oluşturulması
Her yazar için öznitelik sözcük ve en uzun göv-
de sayısı 20, 30 ve 40 seçilerek 3 farklı öznitelik 
vektörü oluşturulmuş, ayrı ayrı test edilmiştir.
Eğitim seti ve test seti oluşturulurken her dokü-
manın sözcük öznitelik vektöründeki 100, 150 
ve 200 sözcük ve en uzun gövde için frekans-
ları hesaplanmıştır. Oluşan 350 vektörün (her 
yazar için 70 adet) 20’şer tanesi eğitim için ay-
rılmış geri kalanları test için kullanılmıştır.
Test için K-NN metodu kullanılmıştır. Test se-
tindeki her bir dokümanın eğitim setindeki her 
bir doküman ile arasındaki uzaklık Öklid uzak-
lık formülü kullanılarak hesaplanmıştır. K=1, 
K=3 ve K=5 için K-NN metodu uygulanmıştır.
5. Tartışma ve Sonuçlar
Bu çalışmada, veri madenciliği yöntemlerinden 
K-NN metodu kullanılarak Türkçe dokümanlar 
için yazar tanıma sistemi geliştirilmiştir. Gün-
lük gazetelerden seçilen 5 yazarın yazılarından 
bir derlem oluşturulmuştur. Sözcük frekansları 
hesaplanarak sözcük öznitelik vektörleri oluş-
turulmuş, eğitim ve test için K-NN metodu kul-
lanılarak dokümanların yazarları belirlenmeye 
çalışılmıştır. Öznitelik vektörü için seçilen söz-
cük ve en uzun gövde sayısı ve K’nın seçimine 
göre farklı başarı oranları elde edilmiştir. Tablo 
5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5 ve 5.6’da başan oranları 
ve ortalamaları verilmiştir.
Şekil 5.1’deki başarı oranlarına bakıldığında, 
K-NN metodunun K=1 alındığında, K=3 ve K=5 
değerlerine göre daha başarılı olduğu görülmek-
tedir. Öznitelik vektör boyu 20 olduğunda 30 ve 
40’a göre daha başarılı sonuç vermiştir. En yük-
sek doğru tanıma oranı %77,2 olmuştur. Sözcük 
tabanlı ve en uzun gövde tabanlı sistemler ara-
sında çok belirgin bir fark görülmemiştir. Her 
iki yaklaşıma göre en başarılı oran %77,2’dir.
Yazarlar
Doğru Tanıma Başarı Oranları
K=1 K=3 K=5
Yazar 1 % 70 % 64 % 70
Yazar 2 % 62 % 60 % 60
Yazar 3 % 98 % 98 % 96
Yazar 4 % 96 % 98 % 98
Yazar 5 % 60 % 58 % 56
Bütün
Yazarlar % 77,2 % 75,6 % 74
Tablo 5.1 Sözcük tabanlı K-NN metoduyla yazar 
tanıma başarı oranları (Öznitelik vektör boyu: 20)
Daha sonraki çalışmalarda, çok katmanlı algıla-
yıcı ve destek vektör makinesi metotlarıyla uygu-
lamalar geliştireceğiz ve başarı oranlarını karşı-
laştıracağız. Aynı zamanda, karakter, kök ve hece 
tabanlı yazar tanıma çalışmalarını yapacağız ve 
hangisinin en başarılı olduğunu tespit edeceğiz.
Yazarlar
Doğru Tanıma Başarı Oranları
K=1 K=3 K=5
Yazar 1 % 70 % 66 % 54
Yazar 2 % 60 % 64 % 64
Yazar 3 % 100 % 100 % 96
Yazar 4 % 96 % 100 % 100
Yazar 5 % 54 % 52 % 48
Bütün
Yazarlar % 76 % 76,4 % 72,4
Tablo 5.2 Sözcük tabanlı K-NN metoduyla yazar 
tanıma başarı oranları (Öznitelik vektör boyu: 30)
Akademik Bilişim’12 - XIV. Akademik Bilişim Konferansı Bildirileri
1 - 3 Şubat 2012 Uşak Üniversitesi
427
Yazarlar
Doğru Tanıma Başarı Oranları
K=1 K=3 K=5
Yazar 1 % 68 % 36 % 22
Yazar 2 % 52 % 54 % 44
Yazar 3 % 100 % 100 % 100
Yazar 4 % 88 % 98 % 98
Yazar 5 % 74 % 76 % 74
Bütün
Yazarlar % 76,4 % 72,8 % 67,6
Tablo 5.3 Sözcük tabanlı K-NN metoduyla yazar 
tanıma başarı oranları (Öznitelik vektör boyu: 40)
Yazarlar
Doğru Tanıma Başarı Oranları
K=1 K=3 K=5
Yazar 1 % 58 % 54 % 40
Yazar 2 % 56 % 58 % 52
Yazar 3 % 100 % 100 % 100
Yazar 4 % 98 % 98 % 98
Yazar 5 % 68 % 76 % 76
Bütün
Yazarlar % 76 % 77,2 % 73,2
Tablo 5.4 En uzun gövde tabanlı K-NN 
metoduyla yazar tanıma başarı oranları 
(Öznitelik vektör boyu: 20)
Yazarlar
Doğru Tanıma Başan Oranları
K=1 K=3 K=5
Yazar 1 % 58 % 46 % 28
Yazar 2 % 50 % 56 % 44
Yazar 3 % 100 % 100 % 100
Yazar 4 % 98 % 98 % 98
Yazar 5 % 74 % 74 % 74
Bütün
Yazarlar % 76 % 74,8 % 68,8
Tablo 5.5 En uzun gövde tabanlı K-NN 
metoduyla yazar tanıma başarı oranları 
(Öznitelik vektör boyu: 30)
Yazarlar
Doğru Tanıma Başarı Oranları
K=1 K=3 K=5
Yazar 1 % 68 % 36 % 22
Yazar 2 % 52 % 54 % 44
Yazar 3 % 100 % 100 % 100
Yazar 4 % 88 % 98 % 98
Yazar 5 % 74 % 76 % 74
Bütün
Yazarlar % 76,4 % 72,8 % 67,6
Tablo 5.6 En uzun gövde tabanlı K-NN 
metoduyla yazar tanıma başarı oranları 
(Öznitelik vektör boyu: 40)
Şekil 5.1 K ve ÖVB (Öznitelik Vektör Boyutu) değerlerine göre sözcük 
ve en uzun gövde tabanlı yazar tanıma başarı oranları
428
Türkçe Dokümanlar için Yazar Tanıma
Özcan Kolyiğit, Rıfat Aşlıyan, Korhan Günel
6. Kaynaklar
[1]  Amasyalı M.F., Diri B., “Automatic Writ-
ten Turkish Text Categorization in Terms of 
Author, Genre and Gender”, 11th Internatio-
nal Conference on Applications of Natural 
Language to Information Systems, Austria 
(2006).
[2]  Amasyalı M.F.,Diri B., Türkoğlu F., “ Fark-
lı Özellik Vektörleri ile Türkçe Dokümanların 
Yazarlarının Belirlenmesi”, (2006).
[3]  Diri B., Amasyalı M.F., “Automatic Aut-
hor Detection for Turkish Texts”, Artificial 
Neural Networks and Neural Information 
Processing, 138-141 (2003).
[4]  Fung, G., Mangasarian, O., “The Disputed 
Federalist Papers: SVM Feature Selection via 
Concave Minimization”, Proceedings of the 
2003 Conference of Diversity in Computing, 
Atlanta, Georgia, USA, 42-46 (2003).
[5]  Gerritsen, C.M., “Authorship Attributi-
on Using Lexical Attraction”, Master Thesis 
Department of Electrical Engineering and 
Computer Science, MIT, (2003).
[6]  Peng, F., Schuurmans, D., Keselj, V., 
Wang, S., “Language Independent Authorship 
Attribution using Character Level Language 
Models”, EACL, 267-274 (2003).
[7]  Stamatatos, E., Fakotakis, N., Kokkina-
kis, G., “Automatic Authorship Attribution”, 
EACL, (1999).
[8]  Stamatatos, E., Fakotakis, N., Kokkinakis, 
G., “Automatic Text Categorization in Terms 
of Genre and Author”, Computational Lingu-
istics, 471-495 (2000).
[9]  Kut, A., Alpkoçak, A., Özkarahan, E., “Bil-
gi bulma sistemleri için otomatik Türkçe dizin-
leme yöntemi”, Bilişim Bildirileri, Dokuz Ey-
lül Üniversitesi, İzmir, (1995).
