Mesures de distance grammaticale entre les textes
http://revel.unice.fr/corpus/document.html?id=34
Xuan Luong, Sylvie Mellet
Résumé
Le calcul de distance entre les textes a le plus souvent été effectué à partir du dénombrement des données
lexicales ; nous nous proposons ici d'abord de tester la possibilité d'appliquer l'un des calculs disponibles de
distance à des paramètres grammaticaux, puis de proposer notre propre méthode à partir, non pas d'un
tableau de contingences, mais d'un tableau de classement ordinal. Les textes soumis au calcul sont des textes
latins empruntés à un corpus lemmatisé et étiqueté. Les différents résultats sont comparés et leur pertinence
est évaluée au regard d'un savoir philologique préalable.
Abstract
Measure of the grammatical distance between the texts
The calculation of intertextual distance is generally performed by studying lexical parameters. We will in
the first place examine whether it is possible or not to apply one of the available methods to grammatical
parameters, then we explain our own method, based on an ordinal classification table rather than a multiple
contingency table. To present this methodology, we use Latin texts extracted from a lemmatized and tagged
corpus. The different results will be compared and evaluated.
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
1
1. . D.R. Tallentire (1973) cité par D. Holmes dans Literary & Linguistic Computing 13, 3, p. 112.
2. . L'historique de D. Holmes (art. cité) rappelle d'ailleurs que les premiers travaux de stylométrie ont porté sur la longueur des mots
(p. 112). Parmi les articles récents, on se reportera par exemple à ceux de H. Baayen, H. Van Halteren & F. Tweedie (1996), de
H. Somers & F. Tweedie (2003) et de E. Stamatos, N. Fakotakis & G. Kokkinakis (2001). Pour le latin, on consultera également
les travaux de M. Dubrocard, notamment (2002).
3. . L'article d'Étienne Brunet, ici-même, rappelle ce constat récurrent qu'il convient de toujours garder à l'esprit avant d'émettre
quelque hypothèse que ce soit sur la parenté supposée de deux ou plusieurs textes.
4. . Cf. par ex. les travaux de B. Pincemin.
5. . Rappelons que le critère de la longueur des phrases qui pourrait répondre aux mêmes exigences et qui est souvent présenté
comme le plus efficace ou le plus rentable (meilleur pourcentage de capacité prédictive sur la variance) est malheureusement
inutilisable pour les textes latins puisque ceux-ci ont été écrits à l'origine sans ponctuation (scriptio continua) et que seuls les
éditeurs modernes sont responsables de la ponctuation qui les segmente actuellement.
Le calcul de distance entre les textes, développé à des fins de classification ou d'attribution
d'auteur, est la démarche par laquelle on tente d'évaluer la plus ou moins grande ressemblance entre
divers textes en prenant appui sur des éléments susceptibles d'être mesurés ou dénombrés, qui
permettront d'une part de quantifier et ordonner ces degrés de ressemblance, d'autre part de
reproduire le calcul autant de fois qu'on le souhaite sur différents types de textes en éliminant tout
impact de la subjectivité.
Tout ou presque est dénombrable dans un texte : c'est le grand atout de la linguistique quantitative.
En matière de distance entre les textes, la plupart des études se sont appuyées sur le lexique, compté
en nombre de mots (N = total des occurrences constitutives de la chaîne linéaire du texte) ou en
nombre de vocables (V = total des formes différentes constituant le vocabulaire spécifique du
texte) ; le mot est le paramètre par excellence, facile à collecter et intuitivement pertinent : « No
potential parameter of style below or above that of the word is equally effective in establishing
objective comparison between authors and their common linguistic heritage »1. D'autres travaux
cependant ont pris appui sur des éléments infra-sémantiques tels que la longueur des phrases, la
longueur des mots, le nombre de syntagmes prépositionnels, la proportion des mots-outils, la
distribution des phonèmes à l'initiale des mots, etc.2 Ces méthodes ont montré leur efficacité.
Néanmoins, l'une et l'autre rencontrent aussi quelques limites : les distances lexicales sont
extrêmement sensibles au thème et même au genre des textes comparés, si bien qu'en matière
d'attribution d'auteur elles ne sont d'aucun secours si le texte en recherche de paternité et les textes
de référence appartiennent à des genres différents3 ; elles ne sont pas très adaptées non plus
lorsqu'on a affaire à des textes courts ou à des extraits. La seconde méthode est sans doute moins
sensible aux phénomènes contextuels et donne des résultats plus stables à cet égard, mais elle défie
toute tentative d'interprétation et ne permet que des classifications aveugles. Or, sans parler de la
frustration éprouvée dans ce cas par le linguiste, le littéraire ou l'historien, force est de constater que
le calcul de distance a désormais des applications, telles que l'archivage automatique ou l'assistance
à la distribution pertinente d'informations4, qui n'autorisent plus le recours exclusif à des critères de
classification non interprétables.
C'est pourquoi les catégories grammaticales et énonciatives, qui semblent davantage soustraites à
l'influence du thème que le lexique et restent cependant porteuses de sens, pourraient offrir une
troisième voie de recherche intéressante ; c'est à l'exploration de celle-ci que nous allons consacrer
le présent article5, encouragés en outre par le constat de Cyril et Dominique Labbé, ici-même, que
« les contributions, à la distance intertextuelle, des vocables classés en fonction de leurs catégories
grammaticales sont assez souvent significativement différentes de la moyenne ».
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
2
6. . On lira cependant avec profit l'article de F. Rastier (2001) qui pose les premières bases d'une réflexion en la matière.
7. . C'est aussi la condition posée par E. Stamatos, N. Fakotakis & G. Kokkinakis (2001).
8. . Base élaborée et fournie par le Laboratoire d'Analyse Statistique des Langues Anciennes (LASLA) de l'Université de Liège. Pour
une description plus précise, cf. S. Mellet (1996).
9. . C'est-à-dire substantifs, adjectifs, pronoms autres que relatifs, verbes, subordonnants regroupant les relatifs et les conjonctions de
subordination, adverbes, autres.
10. . Le latin connaît deux nombres comme le français (singulier et pluriel) et sept cas : nominatif, vocatif, accusatif, génitif, datif,
ablatif et locatif, qui permettent d'exprimer les différentes fonctions du nom dans la proposition.
11. . Aux classiques indicatif, impératif, subjonctif, participe, gérondif et infinitif, il faut ajouter en latin un adjectif verbal et un
supin. Les temps sont approximativement les mêmes qu'en français.
1. Objectifs
Il s'agira donc de voir s'il est possible de regrouper ou de différencier de manière pertinente des
œuvres latines en fonction de la façon dont s'y distribuent certaines catégories grammaticales telles
que les parties du discours, les types de subordonnées, les temps et les modes verbaux ou encore,
puisque le latin est une langue flexionnelle, les cas nominaux.
Le choix de ces catégories est guidé par des considérations hétérogènes, il faut le reconnaître. Et
ce, d'autant plus qu'on manque cruellement d'une définition théorique de ce que pourrait être le style
idiosyncrasique d'un auteur en dehors du préformatage que lui imposent les diverses contraintes
discursives et génériques6.
Le premier critère de choix sera donc purement contingent et dicté par des considérations
pratiques : on ne retiendra ici que des éléments susceptibles d'être dénombrés automatiquement par
un programme informatique de lecture du corpus7. Cette première condition nous offre cependant
un éventail assez large dans la mesure où nous travaillons sur une base de textes lemmatisés et
étiquetés, dans laquelle chaque mot est rapporté à son entrée de dictionnaire, indexé et suivi d'un
code indiquant sa position dans le texte ainsi que les caractères essentiels de son analyse
morpho-syntaxique8.
Le second critère sera l'existence d'analyses statistiques ou linguistiques préalables, en latin ou
dans d'autres langues, ayant déjà suggéré le caractère distinctif de certaines oppositions
grammaticales. Ainsi, É. Brunet a montré, à plusieurs reprises, sur des corpus littéraires français,
l'importance de l'opposition entre un style nominal et un style verbal et, conclusion plus originale
sans doute, le caractère très nettement distinctif, chez certains auteurs, de l'emploi du singulier et du
pluriel. Les articles récents de D. Longrée et nos propres travaux sur l'emploi et la valeur des temps
et modes verbaux en latin nous ont persuadée de leur poids discriminant ; ce constat est d'ailleurs
corroboré, dans le domaine français, par certaines conclusions de la thèse de D. Mayaffre consacrée
au discours politique français de l'entre-deux-guerres.
Nous avons donc finalement retenu les trois groupes de variables suivants dont la pertinence sera
tour à tour évaluée : distribution des parties du discours9, distribution des cas et des nombres
nominaux10, distribution des temps et modes verbaux combinés11. Les structures de la langue
imposent bien sûr des contraintes dans le choix de ces diverses formes ; mais il existe aussi une
marge de liberté pour l'écrivain : en fonction du niveau de langue choisi, l'un emploiera plus
volontiers l'ablatif - forme vivante et usuelle - là où un autre n'hésitera pas à recourir au locatif,
forme archaïque et en voie de disparition ; en fonction de la structure narrative adoptée, laissant
place ou non aux discours rapportés directs, les textes offriront ou non des occurrences de vocatif et
d'impératif ; etc. C'est cette marge de liberté qui donne sa pertinence au calcul de distance.
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
3
12. . Signalons qu'il existe d'autres calculs de distances qui tiennent compte des fréquences, par exemple celle de Hamming (cf. X.
Luong 1994 : 29). La méthode d'É. Brunet, en revanche, ne prend pas en compte l'inégale répartition des formes communes et,
pour cette raison, semble devoir être réservée aux calculs de distance lexicale.
13. . Il s'agit des œuvres de César (Guerre des Gaules et Guerre Civile), de trois de ses lieutenants (Guerred'Afrique, Guerre
d'Espagne et Guerre d'Alexandrie), d'une œuvre de Salluste (Guerre de Jugurtha), de quelques livres des Annales de Tacite
auxquels s'ajoute son de Vita Agricolae, et enfin de ce qu'il nous reste de l'Histoire d'Alexandre de Quinte-Curce. Pour un
descriptif plus précis de ce corpus, voir l'article de D. Longrée et X. Luong ici-même.
Parallèlement, de notre objectif premier et fondamental qui consiste à calculer une distance
grammaticale entre des textes, dérive un objectif second, d'ordre méthodologique : on se demandera
si les outils traditionnellement utilisés pour le calcul des distances lexicales sont adaptés à notre
problème ; on en comparera les performances et, éventuellement, on proposera une démarche
spécifique qui sera soumise à évaluation.
2. Problèmes méthodologiques
2.1. Longtemps les analyses de distance lexicale se sont faites en termes de présence / absence : il
s'agissait de comparer le vocabulaire de deux textes et de faire le rapport entre le vocabulaire
commun aux deux et le vocabulaire spécifique à chacun. Il est bien évidemment exclu de recourir
ici à une telle méthode ; il est clair en effet, que le plus souvent, la très grande majorité des
catégories sous examen sont présentes dans tous les textes comparés : tous les textes d'une taille
raisonnable contiennent des substantifs, des adjectifs, des verbes, etc. Même lorsqu'une catégorie
est absente (comme, par ex., l'impératif dans un texte d'historien), le phénomène est trop marginal
pour pouvoir constituer la base du raisonnement et de l'évaluation. Schématiquement, nous avons
affaire à un modèle d'intersection entre les textes de type 2 alors que la méthode classique
présuppose un modèle de type 1 :
2.2. C'est pourquoi nous avons mis notre espoir dans les méthodes de calcul qui prennent en
compte la fréquence des variables décomptées dans les textes. En effet, ce qui permet de
différencier Tacite de César, ce n'est pas que l'un emploierait le singulier alors que l'autre ne
l'emploierait pas du tout (n'est pas G. Pérec qui veut !), mais c'est, bien sûr, que le premier emploie
considérablement plus le singulier que le second ; ce sont les écarts de fréquences qui sont ici
significatifs.
Nous avons donc choisi d'adopter, au moins dans un premier temps, une méthode de calcul
inspirée par l'algorithme proposé ici par D. et C. Labbé ; cette méthode, précisément parce qu'elle
envisage l'éventualité d'une répartition inégale des formes attestées dans les deux textes comparés,
nous semble plus à même d'être appliquée pour un calcul de distance grammaticale12. Voici quels
sont les résultats lorsqu'on l'applique aux œuvres de quelques historiens latins13 en y observant d'une
part la distribution des différentes parties du discours (figure 1), d'autre part la fréquence de chaque
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
4
cas et nombre nominaux (figure 2). Les distances seront ici représentées au moyen de l'analyse
arborée telle qu'elle a été mise au point par X. Luong
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
5
Les résultats sont apparemment très bons : la figure 1, en particulier, permet de regrouper à une
extrémité de l'arbre tous les livres de César, avec une branche consacrée aux trois livres de la
Guerre Civile auxquels s'adjoint le livre 6 de la Guerre des Gaules ; la Guerre des Gaules semble
en effet plus hétérogène, mais ses sept livres restent néanmoins groupés au sein d'un même
ensemble ; très proches et marquant pourtant leur différence, se trouvent aussi sur cette branche les
trois ouvrages de même inspiration et de même époque dus à des anonymes, lieutenants de César
probablement (Hisp. ou Guerre d'Espagne, Alex. ou Guerre d'Alexandrie et Afri. ou Guerre
d'Afrique). Cet ensemble césarien s'oppose très nettement à deux autres groupes, le plus proche
étant constitué des quatre tomes de l'œuvre de Quinte-Curce, qui manifeste une certaine proximité
avec la Guerre de Jugurtha de Salluste ; et beaucoup plus éloignés les textes de Tacite, avec une
subdivision intéressante et littérairement pertinente entre la Vie d'Agricola d'une part (biographie
laudative du beau-père de l'écrivain) et six livres des Annales d'autre part (récit année par année de
l'histoire romaine depuis l'an 47 p.C. jusqu'en 66 p.C.). Les distances affichées ici correspondent
donc tout à fait à la répartition du corpus selon les auteurs d'abord, selon les variations thématiques
et de sous-genre ensuite.
La figure 2 affiche des résultats encore très pertinents, malgré quelques variations de détail :
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
6
14. . On ne peut donc plus parler, en toute rigueur, de « distance textuelle » ; il sera plus juste d'appeler ce calcul « mesure de
distance grammaticale entre des textes ».
15. . Il y a bien sûr, en latin comme en français, des modes qui n'ont pas de temps (comme le gérondif par exemple) et des modes ou
des verbes impersonnels ; d'où les variations numériques de ces sous-ensembles.
l'ensemble de l'œuvre de César et de ses épigones est toujours bien regroupé à une extrémité et
s'oppose encore plus clairement à la fois à l'œuvre de Quinte-Curce et à celle de Tacite qui occupent
chacune une branche à l'autre extrémité. La Guerre de Jugurtha de Salluste, plus isolée cette fois, se
situe toujours à mi-chemin de ces deux pôles. La Guerre d'Afrique, excentrée dans la figure 1,
s'agglomère parfaitement ici aux livres de César et c'est la Guerre d'Espagne qui s'en éloigne
davantage. A l'autre bout de l'arbre, on observe une nouvelle configuration plus étonnante : la Vie
d'Agricola de Tacite se trouve sur la branche de Quinte-Curce.
Ces petites variations sont sans doute le reflet de la pertinence linguistique ou stylistique des
éléments de mesure choisis. Ceux-ci sont en effet de natures différentes et totalement indépendants
les uns des autres. La convergence absolue des résultats n'est donc pas nécessaire et il n'y a pas lieu
de l'exiger. Mais ces différences peuvent être dues également à un autre phénomène dont
l'importance, encore mineure dans ce calcul, va devenir cruciale pour les tests suivants. On n'aura
pas manqué d'observer en effet que, ne travaillant pas sur l'ensemble du vocabulaire des textes, mais
sur certaines catégories grammaticales seulement, nous sommes amenés à calculer des distances
non pas à partir de l'entier des textes, mais à partir de sous-ensembles constitués exclusivement des
éléments textuels dans lesquels les catégories en question sont représentées14 : la taille du corpus
s'en trouve réduite d'autant ; ainsi, si le premier calcul, opéré sur la distribution de l'ensemble des
parties du discours, couvrait pratiquement la totalité des mots du corpus, en revanche le second,
opéré sur les cas et nombres nominaux, ne s'intéressait qu'aux substantifs contenus dans le corpus.
Dans le premier cas, le tableau de contingences totalisait 250 587 individus, dans le second 81 009
seulement. Cette diminution des effectifs va encore s'accentuer dans les mesures portant sur les
catégories verbales : le total du tableau de contingence chute à 57 203 individus pour les modes ou
les voix, 44 307 pour les temps, 33 938 pour les personnes15 ; de l'analyse des parties du discours à
celle des personnes verbales, c'est un peu comme si l'on traitait des textes huit fois moins longs.
Or c'est précisément une des limites de la méthode, soulignée par D. Labbé, que de perdre une
partie de son efficacité sur les textes courts. On le vérifie en effet à la moindre structuration de
l'arbre ci-dessous dans lequel les regroupements sont moins nets et moins pertinents que
précédemment (livre 13 des Annales de Tacite au milieu du corpus césarien, par exemple, et Guerre
d'Espagne au milieu de l'œuvre de Tacite).
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
7
16. . Plus généralement, comme le remarque J. Burrows (2003 :7), toutes les méthodes se focalisent sur les phénomènes très
fréquents, sur les traits linguistiques les mieux attestés plutôt que sur ceux qui sont rares.
Nos textes latins ne sont pas très longs ; si on les réduit à des sous-ensembles constitués par les
seuls mots porteurs de telle ou telle opposition grammaticale, on obtient des corpus de taille
insuffisante pour pouvoir appliquer sans inquiétude le calcul de distance proposé par D. Labbé16.
Bien sûr, on pourrait, par exemple, établir les fréquences relatives de chaque temps verbal par
rapport à l'ensemble des formes constitutives de chaque texte (non seulement les verbes, mais les
noms, les adjectifs, etc.) ; cette façon de procéder, qui aurait l'avantage de conserver la taille initiale
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
8
17. . La réduction à ce sous-corpus de 11 textes a le mérite de neutraliser entièrement aussi bien la variable chronologique que la
variable générique.
des textes du corpus, a cependant un grave inconvénient : elle introduit subrepticement un
paramètre parasite, à savoir - dans l'exemple choisi - le caractère plus ou moins verbal du style de
l'auteur ou, en d'autres termes, la place plus ou moins grande occupée dans les textes par les formes
verbales au regard des formes nominales, pronominales ou autres.
C'est pourquoi nous avons cherché une autre méthode d'analyse en partant de l'examen renouvelé
des tableaux de contingence initiaux.
3. Propositions et tests d'évaluation
3.1. Exploitation des tableaux de contingence
Considérons les données du corpus césarien17 ; nous disposons de relevés automatiques d'effectifs
que récapitulent les tableaux suivants : pour chaque texte en ligne les colonnes présentent le nombre
absolu d'occurrences de nominatif singulier, nominatif pluriel, etc. ou d'indicatif présent, indicatif
imparfait, etc. Comme on le constate aisément, ces tableaux récapitulatifs offrent des colonnes bien
fournies et quelques colonnes aux effectifs très faibles - et ce, malgré les regroupements effectués
sur ces colonnes creuses (regroupement du singulier et du pluriel pour le vocatif et pour le locatif,
regroupement du futur et du futur antérieur sous l'étiquette `IndFut', de l'impératif présent et de
l'impératif futur sous l'étiquette `Impér.').
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
9
En l'absence de ces colonnes à faibles effectifs, ce type de données se prêterait assez bien à un
simple calcul de distance par le chi². Et, de fait, les résultats obtenus par ce calcul classique, en
supprimant les colonnes vides, ne sont pas inintéressants ; voici la représentation arborée des deux
tableaux ci-dessus :
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
10
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
11
Sur ces figures 4 et 5, le point intéressant est la tension entre stabilité et variation. Cette dernière
est due, bien sûr, au choix de critères d'analyse différents qui ne mettent donc pas en évidence
exactement les mêmes proximités ou éloignements. Mais derrière cette variation attendue, on
discerne des lignes de force stables : la grande proximité de la Guerre d'Alexandrie et de la Guerre
d'Afrique qui se mélangent assez aisément avec certains livres de César lui-même alors que la
Guerre d'Espagne se situe toujours à une distance remarquable de l'ensemble : les trois
pseudo-César n'avaient donc pas la même qualité d'imitation. On notera aussi la proximité
récurrente des trois livres centraux de la Guerre des Gaules (2GAL, 3GAL, 4GAL) et la relative
dispersion des trois livres de la Guerre Civile, confirmant ainsi les conclusions auxquelles avaient
depuis longtemps abouti les philologues18.
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
12
18. . Certains, comme H. Meusel, pensent même que le texte de la Guerre Civile n'est pas intégralement dû à la main de César.
D'autres, face à la même disparité d'écriture, concluent simplement au caractère inachevé de l'œuvre et à l'extrême rapidité de sa
rédaction.
Cependant, malgré l'intérêt de telles analyses, le recours au simple calcul du chi² n'est pas
vraiment satisfaisant. En effet, il oblige, comme on l'a dit, à laisser de côté des colonnes qui, certes,
rassemblent des effectifs très faibles, mais contiennent des informations importantes aux yeux du
philologue et du stylisticien. Consultons à nouveau les deux tableaux de contingence ci-dessus : il
n'est vraiment pas anodin pour l'analyse linguistique de constater que les épigones de César
emploient à eux trois davantage de futurs de l'indicatif que ne le fait César dans l'ensemble de ses
dix livres ; que l'auteur de la Guerre d'Afrique utilise volontiers le vocatif alors que celui de la
Guerre d'Espagne l'évite. Il faudrait donc pouvoir récupérer ces informations dans le calcul de
distance, tout en sachant que les effectifs seront toujours trop bas pour permettre les traitements
statistiques classiques.
C'est pourquoi nous avons pensé faire porter le raisonnement non pas sur les valeurs chiffrées,
mais sur leur relation d'ordre. Il s'agira donc de combiner l'examen traditionnel du profil de chaque
ligne avec un classement opéré selon leur rang vis à vis de l'emploi de telle ou telle catégorie
grammaticale.
3.2. Calcul de distance à partir d'un classement ordinal
A partir des fréquences relatives de chacune des catégories rassemblées au sein d'un même
tableau, on peut affecter à chaque texte un numéro d'ordre sur chaque colonne constitutive de ce
tableau. On assimile ainsi les catégories grammaticales à des « juges » et les textes à des
« candidats » classés par les « juges » : est classé premier le texte qui, proportionnellement, recourt
le plus à la catégorie désignée et dernier celui qui l'emploie le moins souvent. Ce classement peut
aboutir d'abord à un préordre s'il donne lieu à des ex-aequo ; il peut être ensuite transformé en
classement par « rangs moyens » (la série 1 - 2 - 3 - 3 - 5 - 6 - 6 - 6 - 9 - 10 - 11 devenant alors 1 - 2
- 3,5 - 3,5 - 5 - 7 - 7 - 7 - 9 - 10 - 11). Dans tous les cas, on travaillera sur des données parfaitement
homogènes et distribuées sur une échelle réduite : on n'aura donc guère motif à pondérer ces
données et un simple calcul de distance euclidienne, par exemple, sera parfaitement légitime.
Une objection vient toutefois à l'esprit : ce classement ordinal, projetant les textes sur une échelle
régulière dont les degrés sont équidistants, fait subir aux données brutes une sorte de lissage qui
atténue les écarts susceptibles de séparer les textes. Pour prendre un exemple, quatre textes pour
lesquels la catégorie C1 aurait respectivement une fréquence d'emploi de 18%, 18,5%, 18,4% et
17,8% des occurrences et pour lesquels la catégorie C2 aurait respectivement la fréquence 6,5%,
18,5%, 18,4% et 6% obtiendraient exactement le même classement ordinal dans les deux colonnes,
à savoir : 3 - 1 - 2 - 4. Pour cette raison on a également envisagé et testé la possibilité d'un
classement « subjectif » qui donne à l'analyste la liberté de regrouper les textes selon des classes de
fréquence ; dans le cas d'école donné ci-devant en exemple, pour la catégorie C1 les quatre textes
appartiendraient à la même classe et seraient tous classés ex-aequo ; pour la catégorie C2 en
revanche, le premier et le dernier texte appartiendraient évidemment à la même classe, celle des
textes à faible effectif, et les deux textes centraux à une autre classe, à plus fort effectif. Le préordre
deviendrait alors : 3 - 1 - 1 - 3 et le classement par rangs moyens : 3,5 - 1,5 - 1,5 - 3,5.
Notre objet est toujours ici de construire des distances et des similarités entre les textes ainsi
classés ; il convient d'observer cependant que la méthode permettrait aussi de mettre en évidence les
proximités et les éloignements entre les catégories.
3.3. Test et évaluation sur les historiens latins
3.3.1. Testons d'abord notre méthode sur un corpus regroupant les œuvres de différents historiens
latins : le genre sera donc le même (narration historique en prose), mais le sous-genre sera différent
(annales, commentaires, biographies), les auteurs et les dates également. Les oppositions devraient
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
13
19. . Rappelons le nom des œuvres dont la distance est ici calculée : Guerre des Gaules (GALL) et Guerre Civile (CIVI) de César,
Guerre d'Afrique (AFRI), Guerred'Alexandrie (ALEX), Guerre d'Espagne (HISP) (anonymes), Guerre de Jugurtha (JUGU) et
Catilina (CATI) de Salluste, livres 3 à 5 et livres 7 à 9 des Histoires de Quinte-Curce (QC-5 et QC-9), Annales (ANNA) et
Histoires (HIST) de Tacite.
donc être marquées, l'arbre clairement structuré : nous éviterons ainsi que des incertitudes
philologiques viennent perturber l'évalua-tion de l'outil. La catégorie grammaticale retenue est celle
des cas et nombres nominaux.
Les résultats sont pleinement satisfaisants : comme précédemment, les œuvres de César et de ses
épigones s'opposent à celles de Tacite (HIST et ANNA) et de Quinte-Curce (QC-5 et QC-9),
Salluste (JUGU et CATI) se situant à mi-chemin. Au sein du groupe césarien, la Guerre des Gaules
et la Guerre Civile se différencient nettement, la première étant flanquée de la Guerre d'Afrique, la
seconde de la Guerre d'Alexandrie et la Guerre d'Espagne se situant assez loin, en marge du
groupe, tout cela conformément à nos attentes19.
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
14
Il est à noter que le calcul de la distance euclidienne sur un classement « subjectif » (voir plus
haut) donne exactement la même figure en (7) qu'en (6), prouvant à la fois que ce classement est
légitime, mais aussi qu'il n'apporte pas, ici du moins, d'amélioration majeure à la perception des
distances.
3.3.2. Voyons maintenant si notre outil est capable de rendre compte d'oppositions ou de
proximités plus subtiles, c'est-à-dire s'il peut nous permettre de visualiser la complexe hétérogénéité
des commentaires césariens. Le paramètre de classement sera toujours le même, à savoir les
catégories nominales.
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
15
Il convient de comparer cette figure avec la figure 4 élaborée à partir des mêmes unités d'analyse :
on retrouve le même groupement fortement structuré des livres 2, 3, 4 et 6 de la Guerre des Gaules,
dont les distances se sont raccourcies ; la même proximité du livre 5 de la Guerre des Gaules et de
la Guerre d'Afrique, puis des livres 1 et 3 de la Guerre Civile auxquels s'adjoint la Guerre
d'Alexandrie ; le même éloignement marqué de la Guerre d'Espagne. En revanche, le livre 2 de la
Guerre Civile se trouve désormais rattaché à la branche du livre 7 de la Guerre des Gaules au lieu
d'être autonome dans une structure étoilée comme précédemment : cette méthode, associée à la
prise en compte des occurrences de vocatifs et de locatifs, semble donner une structuration plus
ferme de l'arbre avec des proximités mieux affichées.
Qu'en est-il lorsque le classement est effectué sur les catégories verbales ? Comparons la figure 9
à la figure 5 :
Les différences sont un peu plus marquées ; cette fois-ci, contrairement au cas précédent, les
formes rares introduisent plus de variations et des écarts plus grands entre les textes. Le groupe qui
associe les trois derniers livres de la Guerre des Gaules et les deux premiers livres dela Guerre
Civile est identique, quoique moins fortement structuré. En revanche, l'autre partie de l'arbre fait
apparaître ici des proximités qui se devinaient mal dans la figure 5 : compagnonnage dans
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
16
20. . Il faut de toutes façons être conscient que les analyses en composantes principales, souvent utilisées dans ce but, ne fournissent
pas non plus par elles-mêmes un test d'attribution d'auteur ; elles permettent seulement une évaluation de la ressemblance entre
des textes et de la structuration d'un corpus. « Properly stated, the original question here is not `Who is the author of X ?', but
`Do the entries in this scatter-plot fall into any intelligible pattern?' » (J. Burrows, 2003 : 8).
21. . Voir aussi la conclusion de H. Somers & F. Tweedie (2003).
l'excentricité de la Guerre d'Espagne et de la Guerre d'Alexandrie, alors que la Guerre d'Afrique,
effectivement réputée pour être mieux écrite à l'imitation de César, reste toujours rattachée à la
branche qui porte aussi le livre 4 de la Guerre des Gaules et le livre 3 dela Guerre Civile. Enfin les
trois premiers livres de la Guerre des Gaules sont aussi mieux regroupés.
Conclusion
Nous avons donc tenté d'élaborer un calcul de la distance grammaticale entre les textes. Cet outil,
soyons honnêtes, n'a pas de performances exceptionnelles, notamment en matière d'attribution
d'auteur20. Comme tous ceux dont on dispose aujourd'hui, son pouvoir discriminant n'est pas assez
fort pour reconnaître et isoler nettement un imitateur habile21 au sein d'un corpus qui ou bien est
dominé par les oppositions d'époques et de sous-genres (fig. 7), ou bien, en raison d'un zoom
excessif, trahit principalement l'hétérogénéité globale d'une œuvre (fig. 9).
Néanmoins, notre méthode par classement ordinal fournit des représentations de distances
interprétables et remarquablement stables sur les différents corpus étudiés. Par ailleurs, en matière
de classement générique et/ou chronologique, cette méthode obtient des résultats largement aussi
bons que les autres méthodes connues : les œuvres sont toujours regroupées selon leurs auteurs dans
une configuration qui oppose la période classique à la période impériale ; et la marginalité de la
Guerre d'Espagne dans le corpus césarien est toujours clairement mise en évidence (figures 6, 7 et
8). On peut donc affirmer que cette méthode par classement ordinal permet de réaliser un calcul
fiable sur des données numériques globalement peu importantes et sur des paramètres très
inégalement répartis à travers les textes - deux caractéristiques auxquelles est souvent confronté le
philologue, mais qui perturbent dangereusement les autres calculs de distance. Elle offre donc une
alternative intéressante, notamment lorsque, pour une raison ou une autre, on souhaite échapper à
l'hégémonie de la distance lexicale.
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
17
Bibliographie
Baayen H., Van Halteren H. & Tweedie F. (1996). « Outside the Cave of Shadows. Using Syntactic
Annotation to Enhance Authorship Attribution », Literary and Linguistic Computing 11 : 121-131.
Baayen H., Van Halteren H., Neijt A. & Tweedie F. (2002). « An Experiment in Authorship
Attribution », in A. Morin & P. Sébillot (éds.), JADT 2002, 6èmes Journées internationales
d'Analyse statistique des Données Textuelles. Saint-Malo : Irisa, Inria, vol. 1 : 69-75.
Barthélémy J.-P. & Luong X. (1987). « Sur la topologie d'un arbre phylogénétique : aspects
théoriques, algorithmes et applications à l'analyse des données textuelles », Mathématiques et
Sciences humaines 100 : 57-80.
Beauvisage T. (2001). « Exploiter des donnés morpho-syntaxiques pour l'étude statistique des
genres. Application au roman policier », TAL 42, 2 : 579-608.
Brunet É. (1988a). « Une mesure de la distance intertextuelle : la connexion lexicale », Revue
Informatique et Statistique dans les Sciences humaines (Le nombre et le texte. Hommage à Étienne
Évrard) 24, 1-4 : 81-116.
Brunet É. (2002). « Un texte sacré peut-il changer ? Variations sur l'Evangile », in J. Cook (éd.),
Bible and Computer. Leiden / Boston : Brill, pp. 79-98.
Brunet É. & Muller C. (1988). « La statistique résout-elle les problèmes d'attribution ? », Strumenti
critici III, 3 : 367-387.
Burrows J. (2003). « Questions of authorship: attribution and beyond », Computers and the
Humanities 37, 1 : 5-32.
Dubrocrard M., Luong X. & Cottier J.-F. (2002). « Statistique et attribution de textes : l'analyse des
formes peut-elle remplacer celle des lemmes ? Le cas des textes attribués à Raoul le Moine (XIIème
siècle) », Médiévales 42 (Le latin dans les textes) : 55-71.
Holmes D. (1998). « The Evolution of Stylometry in Humanities Scholarship », Literary &
Linguistic Computing 13, 3 : 111-118.
Labbé D. & Monière D. (2000). « La connexion intertextuelle. Application au discours
gouvernemental québécois », in M. Rajman & J.-C. Chappelier (éds.), JADT 2000. Actes des 5èmes
journées internationales d'Analyse statistique des Données Textuelles. Lausanne : EPFL, vol. 1 :
85-94.
Literary & Linguistic Computing 13, 3 (1998).
Longrée D. (2003, à paraître). « Spécificités stylistiques et distributions temporelles chez les
historiens latins : sur les méthodes d'analyse quantitative d'un corpus lemmatisé », Actes des 2èmes
Journées de linguistique de corpus (Lorient, 12-14 sept. 2002). Rennes : Presses Universitaires de
Rennes.
Luong X. (éd.) (1989). Analyse arborée des données textuelles, Tree Analysis of Textual Data.
CUMFID 16, Nice.
Luong X. (1994). « L'analyse des données textuelles : mode d'emploi », Travaux du Cercle
linguistique de Nice 16 : 25-42.
Malrieu D. & Rastier F. (2001). « Genres et variations morpho-syntaxiques », TAL 42, 2 : 547-577.
Mellet S. (1996). « Les atouts de la lemmatisation », in G. Moracchini (éd.) Actes du Colloque
international « Bases de données linguistiques : conceptions, réalisations, exploitations ». Univ. de
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
18
Corse / Univ. de Nice - Sophia Antipolis, pp. 309-316.
Mellet S. (2002). « La lemmatisation et l'encodage grammatical permettent-ils de reconnaître
l'auteur d'un texte ? », Médiévales 42 (Le latin dans les textes) : 13-26.
Rastier F. (2001). « Vers une linguistique des styles », L'Information Grammaticale 89 : 3-6.
Somers H. & Tweedie F. (2003). « Authorship Attribution and Pastiche », Computers and the
Humanities 37, 4 : 407-429.
Stamatos E., Fakotakis N. & Kokkinakis G. (2001). « Computer-based Authorship Attribution
without lexical Measures », Computers and the Humanities 35, 2 : 193-214.
Xuan Luong, Mesures de distance grammaticale entre les textes, Corpus, Numero 2 La distance intertextuelle -
décembre 2003.
19
