Universidade de São Paulo - USP
Universidade Federal de São Carlos - UFSCar
Universidade Estadual Paulista - UNESP
Atribuição de Autoria usando Redes Complexas
Paulo R. A. Margarido
Maria das G. V. Nunes
Thiago A. S. Pardo
Osvaldo N. de Oliveira Jr.
Luciano da F. Costa
NILC-TR-08-02
Março, 2008
Série de Relatórios do Núcleo Interinstitucional de Lingǘıstica Computacional
NILC - ICMC-USP, Caixa Postal 668, 13560-970 São Carlos, SP, Brasil
Resumo
Neste relatório serão apresentados dois experimentos realizados com base em experimentos
do NILC (Núcleo Interinstitucional de Lingúıstica Computacional) que tiveram como finalidade
avaliar a capacidade das redes complexas de realizar tarefas de clustering de autores e de
atribuição de autoria. A teoria de redes complexas vem crescendo no ambiente de pesquisas, e
é bastante recente no meio de PLN (Processamento de Ĺıngua Natural), e suas capacidades e
limitações ainda estão sendo verificadas, o que foi a grande motivação para a realização destes
experimentos.
Índice
1 Introdução 2
2 Redes complexas 3
2.1 Definição de redes complexas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
2.2 Medidas utilizadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
3 Descrição do corpus 6
4 Clustering de Autores 8
5 Atribuição de Autoria 12
6 Conclusões 14
Referências Bibliográficas 15
1
Caṕıtulo 1
Introdução
As redes complexas têm recentemente recebido grande visibilidade em várias áreas da com-
putação devido à sua flexibilidade para representar diversos tipos de problema. Seguindo esta
tendência de aumento de utilização, um método foi desenvolvido para representar textos como
redes complexas. Com isso, permitiu-se que várias aplicações clássicas de PLN fossem real-
izadas utilizando as redes complexas como método de representação de textos [4], como, por
exemplo, as áreas de atribuição de autoria, avaliação de qualidade [2], sumarização automática,
tradução automática, entre muitas outras.
Este trabalho foi particularmente focado na área de atribuição automática de autoria. Uma
atribuição de autoria, como o próprio nome indica, consiste em determinar quem é o autor de
um dado texto cuja autoria é desconhecida ou disputada por dois ou mais pessoas diferentes.
Esta é uma tarefa pouco trivial, uma vez que um sistema automático capaz de realizar esta
atribuição deve ser capaz de detectar caracteŕısticas de estilo de um determinado autor.
Várias abordagens automáticas já foram desenvolvidas, algumas com resultados bastante
positivos, porém a representação de textos por redes complexas ainda não foi direcionada a este
problema espećıfico, e neste trabalho está descrita um método desenvolvido com base na teoria
de redes complexas, e suas medidas.
No caṕıtulo 2 está uma definição mais detalhada das redes complexas e das métricas uti-
lizadas neste experimento. O caṕıtulo 3 contém detalhes sobre o corpus utilizado, e os caṕıtulos
4 e 5 contêm descrições dos experimentos realizados e seus resultados. Finalmente, o caṕıtulo
6 contém as conclusões obtidas deste trabalho.
2
Caṕıtulo 2
Redes complexas
Neste caṕıtulo são brevemente apresentados tanto o conceito de redes complexas quanto algumas
das medidas existentes, utilizadas nestes experimentos.
2.1 Definição de redes complexas
Há algum tempo já se vem observando a viabilidade da utilização de grafos para representação
e análise computacional de problemas em diversas áreas, com boa quantidade de resultados
positivos. Porém, boa parte dos casos reais são complexos demais para serem estudados com
métodos da teoria original de grafos, e dáı deriva a opção de muitos pela utilização da teoria
mais elaborada de redes complexas. Certos grafos com caracteŕısticas especiais, conhecidos
como redes complexas, vêm sendo aplicados em crescente escala ao PLN como uma forma de
representação computacional de textos. Os experimentos deste relatório se baseiam nessa teoria
e é, portanto, importante que seja feita uma definição mais formal de redes complexas.
O traço mais importante das redes complexas é que se trata de grafos com alto número de
vértices (nós), o que também ocorre em problemas reais [6]. Algumas outras caracteŕısticas
também são relevantes:
• Apesar do tamanho das redes, o número de nós entre um dado par de nós é relativa-
mente pequeno, isto é, o caminho mı́nimo entre dois nós tem baixo custo. Tais redes são
conhecidas como redes mundo pequeno ou small world.
• Quando um grupo pequeno em relação ao tamanho da rede possui nós que são fortemente
conectados entre si, trata-se de um aglomerado ou um cluster. As redes complexas têm
uma tendência a ter um alto coeficiente de aglomeração (definido na seção 2.2), isto é,
elas tendem a apresentar grupos muito coesos.
• Outra caracteŕıstica marcante das redes complexas é o fato de que elas são livres de
escala ou scale-free. Isso significa que redes complexas têm poucos hubs (nós com grande
quantidade de conexões) e muitos nós com baixa quantidade de conexões, e novos nós
adicionados tendem a se ligar a nós já bem conectados.
Antes de modelar um texto como uma rede complexa, uma etapa de pré-processamento
é realizada, na qual são primeiramente removidas as stopwords (que são palavras comuns que
aumentam o tempo de processmento mas contribuem pouco para o resultado final), e em seguida
as palavras remanescentes são lematizadas, isto é, flexionadas para uma forma comum (por
3
exemplo, todos os verbos são flexionados para o infinitivo), para evitar problemas com dados
esparsos, e cada uma dessas palavras será um nó na rede.
As redes dos textos utilizados no experimento são então criadas da seguinte maneira [4]: cada
associação entre palavras no texto gera uma conexão entre dois nós na rede, e cada associação
entre palavras aumenta em 1 o peso de sua aresta correspondente. Vale lembrar que trata-se de
um grafo orientado, isto é, as arestas são unidirecionais. Deste modo, quanto mais vezes uma
associação aparece (na mesma ordem) no texto, maior é o peso dessa aresta na rede. As arestas
obtidas são então representadas como uma matriz NxN , onde N é o número de vértices. A
partir dessa modelagem, o texto passa a ser tratado simplesmente como uma rede complexa e
é portanto submetido à análise sob essa perspectiva.
2.2 Medidas utilizadas
A representação de textos por redes complexas permite vários focos de análise através de suas
diferentes medidas [5]. Algumas dessas medidas foram implementadas no NILC e utilizadas nos
experimentos. Segue uma breve descrição de cada uma delas:
• Outdegree (Grau): uma rede complexa é, por definição, um grafo direcionado com pesos
nas arestas. Portanto, devemos levar em consideração ambos os graus de entrada e sáıda
de cada nó. Entretanto, dado o método de formação da rede, cada aresta que incide em
um nó tem uma aresta complementar que sai deste mesmo nó (exceto pelas primeira e
última palavra, que se compensam). Por isso os resultados para grau de sáıda e grau de
entrada são sempre os mesmos, e com isso, apenas o grau de sáıda foi levado em conta.
O grau de cada nó i da rede é medido com a seguinte fórmula:
OD(i) =
N∑
j=1
W (j, i) (2.1)
Onde i e j são nós da rede e W (j, i) o peso da aresta i → j. A medida final é a média
aritmética dos graus de todos os nós da rede.
• Clustering Coefficient (Coeficiente de aglomeração): para um nó i, o coeficiente é dado
da seguinte maneira: quanto mais arestas existem entre um vizinho espećıfico de i e os
outros vizinhos de i, maior é o coeficiente de aglomeração.
Isto é, o CC verifica quão próximo o subgrafo dos vizinhos do nó i da rede está do grafo
completo com o mesmo número de nós. O valor da medida é 1 quando todos os nós de um
conjunto de vizinhos se conectam entre si. O valor para a rede toda é a média aritmética
de todos os CCs.
Matematicamente, temos: seja R o conjunto de todos os nós que se conectam ao nó i.
Temos que Nc = |R| e B é o número de arestas existentes entre os nós do conjunto R. O
CC do nó R é calculado da seguinte maneira:
CC(i) =
B
Nc(Nc − 1)
(2.2)
Se Nc = 0 ou Nc = 1, CC(i) = 0.
4
• Components Dynamics Deviation (Desvio na dinâmica dos componentes): o CDD é uma
medida que, intuitivamente, indica a uniformidade com a qual novas palavras são inseridas
em um texto. Seu cálculo é feito da seguinte maneira: inicialmente, tem-se todos os nós
e nenhuma aresta. Então, cada aresta da rede é adicionada, e o número de componentes
conexos é contado (isto é, é verificado se um novo nó foi adicionado à rede parcial).
O desvio da dinâmica dos componentes é o resultado da comparação entre a curva do
número de componentes obtida pela adição de arestas e a reta ótima, na qual os nós são
adicionados uniformemente a cada nova aresta. O valor da medida para toda a rede é a
média aritmética do desvio para todos os pontos da curva.
Sejam fa a função da curva supracitada, fs a função da reta, N o número de nós na rede
e L o número total de associações de palavras no texto. O CDD é medido da seguinte
maneira:
CDD =
∑L
x=1 |fa(x) − fs(x)|
NL
(2.3)
• Matching index (MI): o matchingindex é uma medida aplicada às arestas, e observa a
similaridade entre a conectividade dos dois nós adjacentes à aresta em questão, isto é,
quanto menor o valor do MI, menor é a semelhança entre as regiões do grafo conectadas
pela aresta. O cálculo da medida é feito da seguinte maneira:
O MI da aresta i → j é o número de conexões compartilhadas entre i e j, isto é, quantas
conexões ambos têm em comum com um terceiro vértice k, dividido pelo número total
de conexões entre i, k e j, k‘(exceto conexões entre i e j). Como o grafo de um texto é
direcionado, são tomadas como arestas compartilhadas apenas as quem possuem a mesma
direção. Matematicamente, temos:
MI(i, j) =
∑
k 6=i,j aikajk∑
k 6=i aik +
∑
k 6=j ajk
(2.4)
• Hierarchical Degree (Grau Hierárquico): para definir o GH , é necessário primeiramente
definir os conceitos de distância e anel. A distância entre os nós i e j será tomada neste
relatório como o número de arestas necessárias para se chegar do nó i ao nó j. Por
exemplo, os vizinhos (diretos) de um nó sempre têm distância 1 do mesmo. Já o anel
Rd(i) de distância d do nó i é o conjunto de todos os nós que distam d de i (os nós com
distâncias menores do que d também são desconsiderados).
O grau hierárquico de distância d de um nó i pode então ser definido como o número de
arestas que conecta os anéis Rd(i) e Rd−1(i). Também é feita a diferenciação pela direção
das arestas, resultando em graus hierárquicos de sáıda e de entrada. Nos experimentos
que utilizaram o GH, a distância utilizada foi 2, com 8 variações: todas as combinações de
entrada/sáıda, acumulado/não-acumulado, com peso/sem peso das arestas. O termo acu-
mulado indica que, para calcular o grau hierárquico de distância d, os graus de distância
1 até d − 1 devem ser somados ao valor final da medida.
5
Caṕıtulo 3
Descrição do corpus
Neste caṕıtulo está uma breve descrição do experimento, contendo informações sobre o corpus
utilizado. O corpus deste experimento consistiu de 31 livros de 6 autores consagrados da ĺıngua
inglesa. Os livros foram utilizados na sua versão original, e os tamanhos dos textos se encontram
na tabela 3.1.
6
Tabela 3.1: Autores e livros pertencentes ao corpus deste experimento, com os t́ıtulos originais
em inglês
Autor Livros Palavras utilizadas
Charles Dickens A Tale of Two Cities 60000
American Notes 46000
David Copperfield 158000
Great Expectations 80000
Hard Times 48000
Master Humphrey’s Clock 20000
Oliver Twist 76000
The Old Curiosity Shop 102000
The Seven Poor Travelers 4000
Ernest Hemingway The Garden of Eden 28000
Green Hills of Africa 28000
Lewis Carroll Alice’s Adventures in Wonderland 12000
Sylvie and Bruno 30000
Through the Looking-Glass 14000
Pelham G. Wodehouse My Man Jeeves 22000
Tales of St. Austin’s 24000
The Adventures of Sally 36000
The Clicking of Cuthbert 28000
The Gem Collector 16000
The Man with Two Left Feet 32000
The Pothunters 18000
The Swoop 8000
The White Feather 20000
Thomas Hardy A Changed Man and Other Tales 38000
A Group of Noble Dames 30000
Desperate Remedies 64000
Far from the Madding Crowd 64000
The Hand of Ethelberta 60000
Virginia Woolf Jacob’s Room 28000
Night and Day 76000
The Voyage Out 64000
Este corpus, embora seja pequeno, contém um número razoável de livros, que embora pe-
quenos têm tamanho o suficiente para a realização deste experimento, e 31 livros é uma quan-
tidade que permite a obtenção dos resultados desejados, que serão descritos no caṕıtulo 4.
7
Caṕıtulo 4
Clustering de Autores
Dois experimentos foram realizados com o intuito de avaliar a capacidade das redes complexas
para detectar caracteŕısticas de estilo de um autor [3]: o primeiro consistiu num agrupamento,
ou clustering dos autores descritos na seção 3. O clustering consiste em tentar diferenciar os au-
tores de uma base de textos (sem necessariamente atribuir a autoria de textos não-pertencentes
à base). A seguir está uma descrição do desenvolvimento deste experimento.
Para o clustering de autores, de cada um dos 31 textos descritos anteriormente na seção 3
foram extráıdas as 2000 primeiras associações de palavras, e cada uma das medidas descritas em
2.2 foi extráıda para textos de tamanho crescente, isto é, para cada quantidade de associações
de palavras (de 1 a 2000), gerando uma curva de evolução das medidas conforme o tamanho
dos textos. A figura 4.1 exemplifica esta evolução.
8
0 200 400 600 800 100012001400160018002000
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
Desvio na dinâmica dos componentes x Associações
Associações
D
es
vi
o 
na
 d
in
âm
ic
a 
do
s 
co
m
po
ne
nt
es
0 200 400 600 800 100012001400160018002000
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
Razão curva real/curva ajustada (em módulo)
Associações
D
es
vi
o 
na
 d
in
âm
ic
a 
do
s 
co
m
po
ne
nt
es
Figura 4.1: À esquerda, valores de CDD para as 2000 primeiras associações do livro
AmericanNotes, de Dickens. À direita, flutuação relativa conforme a evolução de tamanho
do texto
Após a extração dos valores de cada medida, foi feita uma aproximação da curva utilizando
o Método dos Mı́nimos Quadrados Generalizado (MMQG) para obter um polinômio de grau 3
que condensa toda a evolução de uma dada medida em 4 coeficientes (curva em preto na figura
4.1, gráfico da esquerda).
A análise final foi feita a partir destes coeficientes, não levando em conta os valores reais
das medidas. Os seguintes valores foram utilizados:
• OD c0
• OD c1
• OD erro
• CDD c0
• CDD c1
• CDD erro
• GHnns c0
• GHnns c1
• GHnns erro
• GHnss c0
• GHnss c1
• GHnss erro
onde GHnns significa Grau Hierárquico não acumulado (apenas o último anel é levado em
conta, os anteriores são descartados), de sáıda e com pesos nas arestas, GHnss é o mesmo, mas
os graus considerados são de entrada, c0 e c1 são os coeficientes de grau 0 e 1, respectivamente
e erro é a somatória do módulo da diferença dos valores entre curva real e curva aproximada
(azul e preta na figura 4.1) para os 2000 valores. O motivo para c2 e c3 terem sido descartados
é o fato de que estes são muito pequenos (pode-se dizer que as curvas são muito ”horizontais”,
pois o eixo das associações é maior, o que gera valores pequenos para garus maiores).
Uma Análise de Variáveis Canônicas (CVA) foi realizada sobre os valores descritos acima,
e os resultados obtidos estão na figura 4.2, onde cada cor representa um autor diferente e cada
ponto é um livro.
9
Figura 4.2: Resultados do clustering de autores
Os resultados obtidos neste experimento são muito positivos, pelos seguintes motivos: todos
os autores ficaram em regiões bastante definidas do gráfico, exceto Dickens e Hardy (números
1 e 5, respectivamente), o que indica que até certo ponto as redes complexas são capazes de
detectar informações de estilo de um autor bastante precisamente. Vale realçar aqui que o
clustering na verdade separa estilos, e não autores, portanto se dois autores escreveram dois
livros de estilos próximos, provavelmente esses livros resultariam próximos em uma análise
estiĺıstica. Os autores Dickens e Hardy tinham estilos notadamente parecidos de escrita, o que
explica parte da proximidade observada entre os livros dos dois autores no clustering.
Apenas como complemento deste experimento, para verificar a viabilidade deste método
para textos menores, foram selecionados aleatoriamente (mas do mesmo peŕıodo) textos de
4 autores do jornal The London Telegraph [1]: Grif Rhys Jones, Jenny McCartney, Matthew
d’Ancona, Nigel Farndale. A quantidade de associações utilizada foi de 341 (máximo posśıvel de
modo a uniformizar o corpus) e o scatter-plot de 4.3 foi gerado pelo mesmo processo anterior.
Novamente, os autores ficam em regiões definidas, com poucos pontos fugindo à regra. O
tamanho dos textos é bem menor do que no experimento anterior, o que explica a maior
ocorrência de erros, mas ainda assim é um resultado bastante positivo.
10
Figura 4.3: Novos resultados de classificação
Mais uma vez, fica demonstrado que as redes complexas são capazes de identificar carac-
teŕısticas importantes de estilo de escrita, e portanto é posśıvel tentar uma abordagem que se
utilize de redes para atribuição de autoria, e ademais, as redes se mostraram capazes de boa
performance mesmo quando os textos utilizados são bastante pequenos, o que pode definir um
nicho de aplicação.
11
Caṕıtulo 5
Atribuição de Autoria
O segundo experimento descrito neste relatório é uma atribuição de autoria propriamente
dita [3]. Com os resultados obtidos no clustering dos autores, viu-se posśıvel tentar realizar
esta tarefa, que consiste em, tendo uma base de textos, encontrar o autor de um textos não-
pertencente à base.
O procedimento realizado neste experimento é o seguinte: cada texto foi dividido em seg-
mentos de 2000 associações de palavras, e em seguida as redes complexas foram criadas para
cada segmento. Como o custo seria computacional seria muito grande para calcular as medi-
das de maneira cumulativa (como descrito no caṕıtulo 4), calculou-se apenas as métricas sobre
textos de 2000 associações, o que seria equivalente ao último ponto no eixo das associações da
figura 4.1. Com isso, cada segmento de 2000 palavras proporcionou apenas um valor para cada
métrica.
O procedimento anterior resultou em diversos valores separados. Para relacioná-los, o ambi-
ente Weka [9] foi usado para executar diversos métodos de aprendizado de máquina, usando os
valores das medidas como instâncias de aprendizado. Os resultados estão dispostos na tabela
5.1.
Tabela 5.1: Resultados da atribuição de autoria. Como esperado, conforme a quantidade de
instâncias aumenta, também aumenta a precisão dos métodos
Método / Acertos em % 31 segmentos 92 segmentos 669 segmentos
Regras 26 43 54
Árvores de decisão 29 40 50
Redes bayesianas 32 42 42
Naive-bayes 35 38 40
Redes Neurais 45 54 62
Como era esperado, conforme aumenta a quantidade de instâncias de aprendizado, melhor
é a precisão dos métodos. A maior precisão atingida é de 62%, mas acredita-se que isso seja
devido à ausência de mais instâncias de aprendizado, uma vez que os métodos de aprendizado
normalmente precisam de milhares de instâncias para atingirem sua precisão máxima. Estima-
se que com um córpus maior se consiga atingir a precisão dos métodos de estado da arte, que
chega a mais de 90% em alguns casos [7, 8].
Numa tentativa de melhorar a precisão deste método, a seguinte comparação foi feita: para
12
cada segmento de 2000 palavras, os dois métodos descritos anteriormente (o que utiliza os
polinômios aproximadores e o que usa apenas um valor por segmento) foram comparados como
instâncias de aprendizado para os métodos de aprendizado de máquina. Os resultados se en-
contram na tabela 5.2.
Tabela 5.2: Comparação entre valores dos coeficientes e das medidas
Método / Acertos em % Coeficientes dos polinômios Valores das medidas
Regras 35 26
Árvores de decisão 32 29
Redes bayesianas 29 32
Naive-bayes 39 35
Redes Neurais 42 45
Pode ser visto que o método dos coeficientes gera resultados mais precisos na maioria dos
casos, e tem performance semelhante nos outros casos. Isto era até certo ponto esperado, uma
vez que este método avalia toda a evolução de um texto, ao invés de olhar para um único
ponto. O problema deste método é que o consumo de tempo é muito grande, pelo menos com
os recursos computacionais dispońıveis hoje. Provavelmente, este método será viável conforme
os computadores avancem, e apenas então seria posśıvel averiguar se o método dos coeficientes
é de fato melhor.
Para validar a precisão deste método, tentou-se comparar com o método descrito em [7],
que se baseia na teoria de modelos de ĺıngua. Modelos de ĺıngua são basicamente um método
de associar a cada seqüência natural de palavras uma probabilidade. Neste trabalho, a idéia
é associar a cada seqüência de palavras que de fato ocorre em um córpus uma probabilidade
maior do que a de uma seqüência que nunca ocorre.
Porém, os resultados não correspondem aos descritos em [7], uma vez que, na grande maioria
dos casos, o sistema não foi capaz de determinar qual era o autor do texto. Acredita-se que
isso seja devido ao tamanho limitado do córpus, não sendo suficiente para treinar devidamente
o sistema, o que reforça ainda mais a hipótese de que as redes complexas são melhores quando
os textos são menores.
13
Caṕıtulo 6
Conclusões
Os resultados obtidos nos experimentos descritos neste relatório são muito positivos, não apenas
porque foi desenvolvido um sistema de atribuição de autoria de boa precisão usando recursos
simples e com forte embasamento matemático, mas também porque demonstram uma extensão
da aplicabilidade de redes complexas na área de PLN. A teoria de redes complexas é bastante
recente, dáı a importância de se buscar sempre por novas tarefas que possam ser resolvidas.
Embora o método desenvolvido não seja tão preciso quanto alguns existentes, um nicho
dessa aplicação pode ser em aplicações onde a quantidade de textos é limitada, ou os textos
são pequenos, sem que haja a necessidade de grandes corpus para que o método seja eficiente.
Mas talvez o resultado mais importante aqui descrito seja a demonstração da capacidade
das métricas de redes complexas em detectar caracteŕısticas de estilo de um texto, o que torna
plauśıvel a continuação da busca por novas métricas ou novas áreas de aplicação das redes em
PLN.
14
Referências Bibliográficas
[1] http://www.telegraph.co.uk/, Setembro 2007.
[2] L. Antiqueira, M.G.V. Nunes, O.N. Oliveira Jr., and L. da F. Costa. Strong correlations
between text quality and complex networks features. Physica A, 373:811–820, 2006.
[3] L. Antiqueira, T.A.S. Salgueiro, M.G.V. Nunes, and O.N. Oliveira Jr. Some issues on
complex networks for author characterization. Revista Iberoamericana de IA, n. 36, 11:51–
58, 2007.
[4] Lucas Antiqueira, Maria das Graças V. Nunes, Osvaldo N. de Oliveira Jr., and Luciano
da F. Costa. Modelando textos como redes complexas. Technical report, Instituto de
Ciências Matemáticas e de Computação, 2005.
[5] L. da F. Costa, F. A. Rodrigues, G. Travieso, and P. R. Villas Boas. Characterization of
complex networks: A survey of measurements. arXiv:cond- mat/0505185, 2006.
[6] R. Ferrer i Cancho and R. V. Solé. The small world of human language. P. Roy. Soc. Lond.
B Bio., 268:2261, 2001.
[7] F. Peng, D. Schuurmans, V. Keselj, and S. Wang. Language independent authorship attri-
bution using character level language models. In Proceedings of EACL, 2003.
[8] E. Stamatatos, N. Fakotakis, and G. Kokkinakis. Automatic authorship attribution. In
Proceedings of EACL, 1999.
[9] Ian H. Witten and Eibe Frank. Data Mining: Practical Machine Learning Tools and Tech-
niques. Morgan Kaufmann, second edition, June 2005.
15
