Atribuição de autoria utilizando redes complexas 
Paulo Rodrigues Alves Margarido+ 
Maria das Graças Volpe Nunes+ 
Luciano da Fontoura Costa* 
Osvaldo Novais de Oliveira Jr.* 
Thiago Alexandre Salgueiro Pardo+ 
 
+
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC), USP/São Carlos 
pauloram@grad.icmc.usp.br, {gracan, taspardo}@icmc.usp.br 
*
Instituto de Física de São Carlos (IFSC), USP/São Carlos 
{luciano, chu}@if.sc.usp.br 
 
1. Introdução 
A escrita é algo que sempre fascinou a 
humanidade, e esta é uma atividade que 
sempre cresceu em interesse entre os 
homens. Porém, com este aumento, 
naturalmente emergem certos problemas, 
como, por exemplo, quando mais de um 
autor reivindica autoria sobre um 
determinado livro, e como atribuir 
corretamente o crédito por tal autoria. 
Mais recentemente, pesquisadores da área 
de Processamento de Língua Natural (PLN) 
começaram a dar atenção a este problema, e 
diversos métodos foram desenvolvidos com 
este propósito, já com resultados 
expressivos. 
2. Objetivos 
O propósito deste trabalho é desenvolver um 
método que possibilite determinar sem o 
auxílio de um ser humano quem é de fato o 
escritor que merece os créditos pela autoria 
de um determinado livro, isto é, realizar 
uma atribuição automática de autoria. 
Para tanto, o conceito de redes complexas 
[1], adaptado para aplicações de PLN [2],  
permitiu a utilização de diversos recursos 
matematicamente embasados inerentes a 
esta forma de representação na realização 
dos experimentos desenvolvidos. 
 3. Métodos 
As redes complexas são uma classe de 
grafos com características especiais 
provenientes de uma organização complexa 
subjacente aos dados modelados. Elas vêm 
sendo aplicadas em um número crescente de 
áreas de pesquisa, incluindo Mecânica 
Física e PLN. Na área de PLN, as redes já 
foram testadas para sumarização 
automática, avaliação automática de 
qualidade textual, e até em tradução 
automática. A razão que motivou a 
utilização de redes complexas foi o forte 
embasamento teórico e matemático já 
existente [3]. 
A partir de medidas extraídas da rede 
(muitas oriundas da Teoria dos Grafos), 
tentou-se agrupar e classificar (usando 
técnicas de Aprendizado de Máquina, como 
regras e árvores de decisão, métodos 
bayesianos, etc.) os resultados para 
diferentes autores, para classificação dos 
mesmos.  
4. Resultados 
Os resultados do agrupamento, ainda 
preliminares, mostraram que é possível 
separar autores em um córpus contendo 31 
livros de diversos autores consagrados da 
língua inglesa. Em relação à classificação 
automática, a maior precisão verificada até o 
momento foi de 62%, ainda baixo devido a 
pouca quantidade de exemplos para o 
aprendizado. 
Embora estes sejam resultados modestos 
quando comparados a outros trabalhos da 
área [4, 5], eles comprovam a aplicabilidade 
das redes complexas em mais esta área do 
conhecimento. 
Em relação à continuidade deste trabalho, 
mais exemplos de aprendizado estão sendo 
coletados. Pretende-se, também, comparar 
os resultados obtidos com as redes com os 
resultados das técnicas apresentadas em [4] 
e [5], as quais estão sendo reproduzidas. 
5. Conclusões 
A teoria de redes complexas ainda é 
relativamente recente no meio de pesquisas, 
mas vem cada vez mais se firmando como 
uma forma de representação de dados 
confiável, além de altamente adaptável, 
rapidamente expandindo sua gama de 
aplicações. 
A partir da base que recentes experimentos 
têm formado sobre as redes complexas, 
novas possibilidades podem ser abertas, e 
resultados cada vez melhores podem ser 
obtidos. 
6. Referências Bibliográficas 
[1] R. Albert & A. L. Barabási: 
2002, ‘Statistical mechanics of 
complex networks’. In: Rev. 
Mod. Phys., 74:47–97. 
[2] L. Antiqueira, M. G. V. 
Nunes, O. N. Oliveira Jr., & L. 
da F. Costa: 2005, ‘Modelando 
textos como redes complexas’. 
Technical report, Instituto de 
Ciências Matemáticas e de 
Computação. 
[3] R. Ferrer i Cancho & R. V. 
Solé: 2001, ‘The Small World of 
Human Language’. In: P. Roy. 
Soc. Lond. B Bio., 268, 2261. 
[4] E. Stamatatos, N. Fakotakis 
& G. Kokkinakis: 1999, 
‘Automatic Authorship 
Attribution’. In: Proceedings of 
EACL 1999. 
[5] F. Peng, D. Schuurmans,  V. 
Keselj, & S. Wang, 2003: 
Language Independent 
‘Authorship Attribution using 
Character Level Language 
Models’. In: Proceedings of 
EACL 2003. 
