ΕλΕνη Πολιτου ΜαρΜαρινου - ΓΕωρΓιος Μικρος -
τιτικα ΔηΜητρουλια
ΕφαρΜοΓη υφοΜΕτρικων τΕχνικων
ςτην αναΓνωριςη Πατροτητας κΕιΜΕνου:
ΠρωτοτυΠα ΕρΓα και ΜΕταφραςΕις του ΠαΠαΔιαΜαντη
Πρόλογος
τὸ 99, ἤδη, ὅταν στὸ α΄ Διεθνὲς ςυνέδριο γιὰ τὸν Παπαδιαμάντη μὲ τὴν
ἀνακοίνωσή μου «Παπαδιαμάντης, Μωπασσὰν καὶ τσέχωφ. Ἀπὸ τὴ
ςκιάθο στὴν Εὐρώπη» (Πολίτου-Μαρμαρινοῦ, 996) ἔδειχνα τὸ ἐνδιαφέ-
ρον μου γιὰ τὶς μεταφράσεις τοῦ Παπαδιαμάντη ξένων λογοτεχνιῶν ἔρ-
γων, εἶχα ὑποβάλει στὸ Πανεπιστήμιο Ἀθηνῶν μιὰ σχετικὴ ἐρευνητικὴ
πρόταση. Μὲ αὐτὴν ζητοῦσα ἕνα μικρὸ ποσό, προκειμένου νὰ συγκροτήσω
ἐρευνητικὴ ὁμάδα εἰδικῶν ποὺ θὰ ἐπιχειροῦσε νὰ ἐξακριβώσει μὲ τὴ βοή-
θεια μεθόδων τῆς Ὑπολογιστικῆς Ὑφολογίας ποιὲς ἀπὸ τὶς ἀνώνυμες με-
ταφράσεις λογοτεχνικῶν ἔργων τὶς δημοσιευμένες σὲ περιοδικὰ καὶ ἐφημε-
ρίδες, ὅπου ὁ ςκιαθίτης ἐργαζόταν ὡς μεταφραστής, ἦταν παπαδιαμαντι-
κές. Ἡ πρόταση αὐτὴ τότε, δυστυχῶς, δὲν εἶχε ἐγκριθεῖ.
Μὲ τὴν ἀνακοίνωση τοῦ θέματος τοῦ τωρινοῦ ςυνεδρίου ἡ παλιὰ ἐκείνη
ἰδέα ξαναῆρθε, ἐπιτακτικὴ θὰ ἔλεγα, στὸ προσκήνιο. Ἔτσι, ἀπευθύνθηκα
στὴν κυρία τιτίκα Δημητρούλια, Ἐπίκουρη καθηγήτρια Θεωρίας καὶ
Πράξης τῆς Μετάφρασης στὸ Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, καὶ στὸν
κύριο Γεώργιο Μικρό, Ἀναπληρωτὴ καθηγητὴ Ὑπολογιστικῆς καὶ Πο-
σοτικῆς Γλωσσολογίας στὸ Πανεπιστήμιο Ἀθηνῶν, τοὺς ἐξέθεσα τὴν πρό-
τασή μου καὶ ζήτησα τὴ συνεργασία τους. τοὺς εὐχαριστῶ καὶ ἀπὸ τὴ
θέση αὐτὴ γιὰ τὴ θερμὴ ἀνταπόκριση καὶ τὴν ἀγαστὴ συνεργασία μας
γιὰ περισσότερο ἀπὸ ἕνα χρόνο τώρα.
Εὐχαριστίες θὰ ἤθελα νὰ ἀπευθύνω, ἐκ μέρους καὶ τῶν τριῶν μας, στὶς
ἐκδόσεις Δόμος, ποὺ ἔθεσαν στὴ διάθεσή μας τὴν ψηφιακὴ μορφὴ τοῦ κει-
μένου τῶν Ἁπάντων Παπαδιαμάντη τῆς ἔκδοσης ν. Δ. τριανταφυλλό-
πουλου, ὅπως καὶ στὶς ἐκδόσεις Ἴνδικτος καὶ κυριακίδη ποὺ μᾶς

παραχώρησαν τὴν ψηφιακὴ μορφὴ τῶν μεταφράσεων τοῦ Παπαδιαμάντη
Ὁ Μαξιώτης καὶ Ὁ ἰατρὸς ραμὼ ἀντίστοιχα.
Ἑλ. Π.-Μ.
.Εἰσαγωγικά: Ἡ Ὑφομετρία, τὸ ὕφος καὶ ἡ ἔρευνά μας
ςτόχος τῆς ἔρευνάς μας εἶναι νὰ ἐξακριβωθεῖ μὲ μεθόδους τῆς Ὑπολογι-
στικῆς Γλωσσολογίας καὶ εἰδικὰ τῆς Ὑπολογιστικῆς Ὑφολογίας, δηλαδὴ
μὲ τὸν ἀντικειμενικὸ τρόπο ποὺ ἐξασφαλίζουν μαθηματικοὶ ὑπολογισμοί,
ποιὲς εἶναι παπαδιαμαντικὲς ἀπὸ τὶς ἀνώνυμες μεταφράσεις ξένων λογο-
τεχνικῶν ἔργων τὶς δημοσιευμένες σὲ ἐφημερίδες καὶ περιοδικά, ὅπου ὁ
Παπαδιαμάντης ἐργαζόταν ὡς μεταφραστής.
Ἡ ἔρευνα ἔχει διακλαδικὸ χαρακτήρα, καθὼς γιὰ τὴν πραγματοποί-
ησή της συνεργάζονται ἡ φιλολογία, ἡ Μεταφρασεολογία καὶ ἡ Ὑπολο-
γιστικὴ Γλωσσολογία, καὶ ἰδιαίτερα ἡ Ὑφομετρία, κλάδος αὐτῆς τῆς
τελευταίας. Ὁ κλάδος τῆς Ὑφομετρίας, ἐφαρμόζοντας μαθηματικὲς καὶ
στατιστικὲς μεθόδους, ἐξάγει ποσοτικὲς μετρήσεις ἀπὸ ἕνα κείμενο. Ὡς
κλάδος πῆρε γενναία ὤθηση μετὰ τὴν ἀνάπτυξη τῆς τεχνολογίας καὶ τῶν
ὑπολογιστῶν ποὺ μποροῦν νὰ ἐπεξεργάζονται τεράστια σώματα κειμένων,
τὰ ὁποῖα θὰ ἦταν ἀδύνατον νὰ τιθασεύσει ὁ ἀνθρώπινος νοῦς. ςτὴν ἔρευνα
χρησιμοποιήθηκαν σώματα κειμένων, ποὺ ἔγιναν ἀντικείμενο ἐπεξεργα-
σίας μὲ μαθηματικὲς καὶ στατιστικὲς μεθόδους, οἱ ὁποῖες ποσοτικοποιοῦν
τὸ ὕφος καὶ μετροῦν τὰ χαρακτηριστικά του.
τί εἶναι ὅμως «ὕφος» καὶ πῶς ὁρίζεται; Ὁ ὅρος περιβάλλεται ἀπὸ ἀμφι-
σημία, γοητευτικὴ ὡστόσο. φιλόλογοι, γλωσσολόγοι, κριτικοὶ τῆς λογο-
τεχνίας καὶ ψυχολόγοι τὸν χρησιμοποιοῦν μὲ προφανῶς διαφορετικὸ περιε-
χόμενο. κοινὸς παρονομαστής, πάντως, ὅλων τῶν προσεγγίσεων εἶναι ἡ
ἀντίληψη ὅτι τὸ ὕφος ἐξατομικεύει τὸν τρόπο μὲ τὸν ὁποῖον ὁ καθένας χρη-
σιμοποιεῖ τὴ γλώσσα, ὅταν μιλάει ἢ ὅταν γράφει.
Γιὰ τοὺς φιλολόγους καὶ τοὺς κριτικοὺς τῆς λογοτεχνίας τὸ ὕ φ ο ς
εἶναι κατηγορία λογοτεχνική (τὸ ὕφος ἑνὸς λογοτεχνικοῦ κειμένου), κα-
θὼς ὅμως γίνεται ἀντιληπτὸ μὲ ὑποκειμενικὸ καὶ ἐμπρεσιονιστικὸ τρόπο,
οἱ ὑφολογικὲς παρατηρήσεις δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ἐπαληθευτοῦν μὲ ἀντι-
κειμενικὲς μεθόδους. Ἔτσι, τὸ ὕφος ἑνὸς λογοτέχνη ἢ ἑνὸς λογοτεχνή-
ματος περιγράφεται, συχνά, μὲ ὅρους μεταφορικούς (ὑψηλό, ταπεινό,
περίτεχνο, λόγιο, διαυγές, σκοτεινό, κ.ἄ.).

Ἀκόμη, ἀπὸ τὴ φιλολογία καὶ τὴν κριτικὴ τὸ ὕφος προσδιορίζεται μὲ
δεῖκτες ποὺ ἀναζητοῦνται μὲν στὸ κείμενο (π.χ. λέξεις/σημασίες, συντα-
κτικὲς δομὲς κ.ἄ.) ἀλλὰ ἡ παρουσία τους ἑρμηνεύεται, συνήθως, μὲ βάση
ἐξωκειμενικὰ δεδομένα ποὺ ἀφοροῦν τὸν λογοτέχνη ὡς πρόσωπο (βιωμα-
τικὲς ἐμπειρίες τοῦ συγγραφέα, γνώσεις του, ἰδεολογικὲς στάσεις του,
κ.ἄ.). Π.χ. ἡ ρυθμικότητα τμημάτων (φράσεων, περιόδων) τοῦ πεζοῦ λό-
γου τοῦ Παπαδιαμάντη, χαρακτηριστικὴ πλευρὰ τοῦ ὕφους του, συνδέεται
μὲ τὴν ἐξοικείωση τοῦ ἀνθρώπου Παπαδιαμάντη μὲ τὴ λειτουργικὴ ὑμνο-
γραφία καὶ τὴν ψαλτική.
τέλος, τὰ κειμενικὰ ὑφολογικὰ στοιχεῖα ποὺ προέχουν γιὰ ἕναν φιλό-
λογο/κριτικὸ ἀντανακλοῦν συνειδητὲς ὑφολογικὲς ἀποφάσεις τοῦ συγ-
γραφέα, εἶναι δηλαδὴ ἀποτέλεσμα ἐπιλογῆς ἀνάμεσα σὲ λεξικές, συντα-
κτικὲς ἢ ἄλλες ἐναλλακτικὲς δυνατότητες ποὺ παρέχει ὁ γενικὸς γλωσ-
σικὸς κώδικας στὸν ὁποῖον γράφει τὸ ἔργο του, στὴν περίπτωσή μας ἡ
ἑλληνικὴ γλώσσα Ὅμως, οἱ συνειδητὲς αὐτὲς ὑφολογικὲς ἐπιλογὲς μπο-
ροῦν ἄνετα νὰ γίνουν ἀντικείμενο μίμησης, σκόπιμης ἢ ὄχι (Craig, 00),
νὰ γράψει κάποιος π.χ. à la manière de Παπαδιαμάντη. Ἡ δυνατότητα ἢ
ἡ πιθανότητα αὐτὴ ἀποτελεῖ πρόβλημα γιὰ τὶς μελέτες ποὺ ἀποβλέπουν,
εἰδικά, στὴν ἀνίχνευση τῆς πατρότητας ἀνώνυμων κειμένων.
ςὲ ἀντιδιαστολὴ μὲ τὰ παραπάνω, γιὰ τὴν Ὑφομετρία τὸ ὕ φ ο ς εἶναι
κατηγορία γλωσσική, χαρακτηρίζει κάθε εἶδος λόγου, γραπτοῦ ἢ προφο-
ρικοῦ, καὶ ὄχι μόνον τὸν λογοτεχνικό. Ἡ Γνωσιακὴ Ὑφολογία, μάλιστα,
κλάδος τῆς Γνωσιακῆς Ψυχολογίας, ὑποστηρίζει πὼς τὰ λογοτεχνικὰ
κείμενα δὲν ἔχουν ὕφος καὶ διατείνεται πὼς τὸ ὕφος ἀνήκει στὸν ἀτομικὸ
νοῦ, ὅταν αὐτός, κατὰ τὴ διάρκεια τῆς νοητικῆς γλωσσικῆς διαδικασίας
καὶ κάτω ἀπὸ τὴν ἐπίδραση νευρικῶν περιορισμῶν, ἐκφέρει λόγο (Lancan-
shire, 00).
Γιὰ τὴν Ὑφομετρία, λοιπόν, τὸ ὕφος τείνει νὰ διακρίνει τὴ γραφὴ κάθε
ἀτόμου, ἄρα καὶ τοῦ συγγραφέα, ἀπὸ ὅλες τὶς ἄλλες. Προσδιορίζεται ἀπὸ
μορφὲς τῶν βασικῶν ἐπιπέδων τῆς γλώσσας (φωνητικό, φωνολογικό, μορ-
φολογικό, συντακτικό, σημασιολογικό), οἱ ὁποῖες συνδέονται μὲ τὴ διαδι-
κασία γλωσσικῆς παραγωγῆς καὶ βρίσκονται ἔξω ἀπὸ τὸν συνειδητὸ
ἔλεγχο τοῦ ὁμιλητῆ/συγγραφέα. Ὅπως ἔχουν δείξει ἔρευνες ψυχολόγων
καὶ ψυχογλωσσολόγων, μέγα μέρος τῆς γλωσσικῆς παραγωγῆς πραγ-
ματοποιεῖται ἀπὸ τμήματα τοῦ ἐγκεφάλου ποὺ ἐνεργοῦν μὲ ἄμεσο καὶ σύν-
θετο τρόπο. Μορφὲς βασικῶν γλωσσικῶν ἐπιπέδων, προερχόμενες ἀπὸ ἕνα


«γ λ ω σ σ ι κ ὸ ἀ σ υ ν ε ί δ η τ ο», ἐμφανίζονται αὐθορμήτως στὸν προσω-
πικὸ λόγο τοῦ καθενός, μὲ τὴν ἐπίδραση ἑνὸς εἴδους συνειρμικῆς μνήμης.
Ἡ Ὑφομετρία στοχεύει ἀκριβῶς στὸ νὰ ἐντοπίσει στὴ γλώσσα ἑνὸς ὁ-
ποιουδήποτε λόγου αὐτὲς τὶς μορφές, τὶς δομὲς καὶ τὰ σχήματα ποὺ συν-
δέονται μὲ τὴ διαδικασία γλωσσικῆς παραγωγῆς καὶ γραφῆς, ἄρα καὶ μὲ
τὸ «ὕφος» ἑνὸς κειμένου ὑπὸ εὐρύτατη ἔννοια. Ἡ ὕπαρξη τῶν σχημάτων
αὐτῶν, ποὺ εἶναι μὲν ἀόρατα στὸν ἀναγνώστη ἀλλὰ χαρακτηρίζουν τὸ
ὕφος ἑνὸς κειμένου μὲ τὴ συχνότητα, τοὺς συνδυασμοὺς καὶ τὴ διασπορά
τους, δὲν εἶναι ἀποδείξιμη χωρὶς ὑπολογιστικὲς καὶ στατιστικὲς μεθόδους
(Craig, 00b). οἱ γλωσσικὲς αὐτὲς μορφὲς καὶ οἱ δομές τους, ποὺ ἀπο-
τελοῦν ἀκατέργαστο πρωτογενὲς γλωσσικὸ ὑλικό, μπορεῖ νὰ εἶναι ἀδιά-
φορες γιὰ τὸν κριτικὸ καὶ τὸν φιλόλογο, γιὰ τὴν Ὑφομετρία ὅμως ἀποτε–
λοῦν ἀσυνείδητους μὲν ἀλλὰ ὑπαρκτοὺς καὶ μετρήσιμους δεῖκτες προσω-
πικοῦ καὶ ἀτομικοῦ ὕφους, συνιστοῦν δεῖκτες-κλειδιὰ τῆς ἰδιολέκτου τοῦ
καθενός, ἑπομένως καὶ τοῦ συγγραφέα.
τὸ ἔτσι νοούμενο ὕφος ἑνὸς κειμένου, καθὼς ἀναλύεται σὲ μετρήσιμα
ποσοτικὰ στοιχεῖα, μπορεῖ νὰ μελετηθεῖ καὶ νὰ περιγραφεῖ μὲ τρόπο
ἀντικειμενικό. Ὁ προσδιορισμός του δὲν ἐπαφίεται μόνον στὴν ἐξοικείωση,
τὴν ὀξυδέρκεια καὶ γενικὰ στὶς ὁπωσδήποτε ὑποκειμενικὲς ἐντυπώσεις τοῦ
ἀναγνώστη/κριτικοῦ, ὅσο ἐπαρκὴς κι ἂν εἶναι αὐτός. οἱ ταπεινοὶ αὐτοὶ
―γιὰ νὰ χρησιμοποιήσουμε καὶ ἐμεῖς μία μεταφορὰ ὁρίζοντάς τους― ὑφο-
λογικοὶ δεῖκτες, παρακολουθοῦν τὸν συγγραφέα σὲ ὅλη τὴ ζωή του σὰν
ἕνα εἶδος «ὑφολογικοῦ δακτυλικοῦ ἀποτυπώματος», ὅσο κι ἂν ἡ Ὑφομε-
τρία, λόγῳ ἔλλειψης, ἀκόμη, ἀρκετῶν ἐρευνητικῶν δεδομένων, δὲν εἶναι
σὲ θέση παρὰ μόνον νὰ καταγράψει «ἀντικειμενικὰ μετρήσιμα στοιχεῖα
ὕφους ποὺ εἶναι μοναδικὰ σὲ συγκεκριμένον συγγραφέα, μὲ τὴν ἔννοια ὅτι
ἐμφανίζονται σὲ ὅλα τὰ γραπτά του καὶ σὲ κανέναν ἄλλον ἀπὸ ὅσους ἔχουν
μελετηθεῖ ὡς σήμερα» (Kenny, 98).
Ἡ Ὑφομετρία μὲ τὶς στατιστικὲς μεθόδους της δὲν μπορεῖ νὰ προχω-
ρήσει σὲ βάθος αὐτὸ ποὺ συνήθως λέγεται «ἀνάλυση ἑνὸς λογοτεχνήμα-
τος». Μπορεῖ, ὅμως, νὰ ἐπικουρήσει σὲ αὐτήν, προσφέροντας στὸν μελετη-
τὴ τῆς λογοτεχνίας μία ποσοτικὴ καὶ στατιστικὴ ἀνάλυση, μετατρέπον-
τας σὲ ἀριθμοὺς καὶ πίνακες κειμενικὰ δεδομένα. Δημιουργεῖ, περίπου, ἕνα
ἄλλο κείμενο, τὸ ὁποῖο, ὅμως, συνδέεται μὲ συστηματικὸ καὶ ἐπαναλαμ-
βανόμενο τρόπο μὲ τὸ πρῶτο κείμενο καὶ μπορεῖ νὰ εἶναι ἀποκαλυπτικὸ
γι’ αὐτό. Ὅπως ἔχει παρατηρηθεῖ, ἀποτελεῖ μόνον «πρελούδιο τῆς ἑρμη-
νείας» (Craig, 00c).
Ἡ Ὑφομετρία εἶναι βοηθητικὴ γιὰ διάφορους τρόπους μελέτης τῆς λο-
γοτεχνίας, ὅπως εἶναι ὁ προσδιορισμὸς τοῦ χρόνου συγγραφῆς ἑνὸς ἔργου,
ὁ προσδιορισμὸς τῆς σχέσης ὕφους καὶ λογοτεχνικοῦ εἴδους ἢ ὕφους καὶ θέ-
ματος. Ἰδιαίτερα ἀποτελεσματικὴ ὅμως ἀποδείχτηκε στὴν ἀναγνώριση
τῆς πατρότητας ἀνώνυμων ἢ ἀμφισβητούμενης πατρότητας ἔργων ἢ γε-
νικῶς κειμένων, π.χ. σημειωμάτων ἀνθρώπων ποὺ ἀναγγέλλουν τὴν αὐτο-
κτονία τους ἢ διαθηκῶν. αὐτὴ ἀκριβῶς ἡ συμβολή της ἐνδιαφέρει ἐμᾶς
ἐδῶ, στὴν ἐξακρίβωση, δηλαδή, ποιὲς ἀπὸ τὶς ἀνώνυμες μεταφράσεις εἶναι
(ἢ δὲν εἶναι) παπαδιαμαντικές.
Ἐπιλέξαμε νὰ ἐλέγξουμε τὶς παρακάτω ἕξι ἀνώνυμες μεταφράσεις:
. Γουὺ δὲ Μωπασσάν, «Ὁ δασοφύλαξ», Ἐφημερίς, 0..886-..886.
. Ἰβὰν Tουργκιένεφ, «Ὁ ἐπαρχιακὸς ἰατρός», Ἐφημερίς, ..886-
..886.
. φραγκίσκου κοππέ, «Ἁρριέτα», Ἐφημερίς, .8.889-9.8.889.
. νικολάου Γόγολ, «Ἡ τρομερὰ ἐκδίκησις». (ρωσσικὸν μυθιστόρημα), τὸ
Ἄστυ, ..899-..899.
. Ἐδγάρδου Πόε, «τὰ διηγήματα τῆς πανώλους. τὸ προσωπεῖον τοῦ Ἐρυ-
θροῦ Θανάτου», τὸ Ἄστυ, 7.9.899-8.9.899.
6. νικολάου Γόγολ, «Ἡ μύτη», τὸ Ἄστυ, ..899-..899.
κριτήριο γιὰ τὴν ἐπιλογὴ αὐτὴ ἦταν ὅτι, καθὼς ―κατὰ τὴ δική μας
ἄποψη τουλάχιστον- κέντρο τοῦ φιλολογικοῦ ἐνδιαφέροντος ἀποτελεῖ τὸ
πρωτότυπο ἔργο τοῦ Παπαδιαμάντη, ὁποιαδήποτε ἔρευνα ποὺ θὰ φέρνει
στὸ φῶς τὴ γνωριμία του (στὴν περίπτωσή μας μάλιστα μέσῳ μεταφρά-
σεών του) μὲ ξένους λογοτέχνες καὶ ξένα λογοτεχνικὰ ἔργα ἀνοίγει τὸν
δρόμο γιὰ γόνιμες συγκρίσεις τοῦ ςκιαθίτη μὲ Εὐρωπαίους πεζογράφους.
οἱ ἐλάχιστες ὣς τώρα τέτοιες συγκριτικὲς φιλολογικὲς μελέτες ἀφενὸς
δείχνουν πὼς ὁ Παπαδιαμάντης δὲν κινδυνεύει στὸ ἐλάχιστο ἀπὸ τὴν ἀνα-
μέτρησή του μὲ μεγάλους ξένους ὁμοτέχνους του, τὸ ἀντίθετο μάλιστα,
καὶ ἀφετέρου ἀνατρέπουν τὴ διαστρεβλωτικὴ εἰκόνα ποὺ διαμόρφωσε μέρος
τῆς παλιότερης κριτικῆς, σύμφωνα μὲ τὴν ὁποία τὸ ἔργο του, μὲ τὸν το-
πικό, ἠθογραφικὸ καὶ κατὰ βάση θρησκευτικὸ χαρακτήρα του, ἦταν πε-
ριορισμένου αἰσθητικοῦ βεληνεκοῦς ― τὴν ἀνατροπὴ τῆς εἰκόνας αὐτῆς
ὑπαινίσσεται ὁ ὑπότιτλος τῆς πρώτης συγκριτικῆς ἐκείνης μελέτης «Πα-
παδιαμάντης, Μωπασσὰν καὶ τσέχωφ. Ἀπὸ τὴ ςκιάθο στὴν Εὐρώπη»

(Πολίτου-Μαρμαρινοῦ, 996). αὐτὸς ἦταν ὁ λόγος ποὺ ἐπιλέξαμε νὰ ἐλέγ-
ξουμε μεταφράσεις ἔργων σημαντικῶν ξένων λογοτεχνῶν, ὅπως ὁ Μω-
πασσάν, ὁ τουργκιένεφ, ὁ Γκόγκολ ἢ ὁ Πόε.
τέλος, στὸ πρῶτο αὐτὸ δεῖγμα μεταφράσεων πρὸς ἔλεγχο συμπεριλά-
βαμε ἐπίτηδες τὸ διήγημα τοῦ κοππὲ «Ἁρριέτα», τὴ μετάφραση τοῦ ὁποίου
ὁ ν. Δ. τριανταφυλλόπουλος καὶ ἡ λ. τριανταφυλλοπούλου (006) μὲ τὰ
δικά τους τεκμήρια θεωροῦν «ἀναμφισβήτητα παπαδιαμαντική», καὶ τὸ
διήγημα τοῦ Μωπασσὰν «Ὁ δασοφύλαξ», γιὰ τὴ μετάφραση τοῦ ὁποίου ὁ
ν. Δ. τριανταφυλλόπουλος καὶ ἡ λ. τριανταφυλλοπούλου, καὶ πάλι μὲ τὰ
δικά τους κριτήρια, ἔχουν σημειώσει πὼς «κανένα στοιχεῖο δὲν μᾶς δίνει τὸ
ἐνδόσιμο νὰ [τὴν] θεωρήσουμε παπαδιαμαντικὴ» (Maupassant, 00), προ-
κειμένου νὰ ἐλέγξουμε τὴν ἀξιοπιστία τοῦ δικοῦ μας ἐργαλείου, σὲ σχέση
μὲ δύο μεταφράσεις γιὰ τὴν πατρότητα τῶν ὁποίων οἱ δύο σημαντικότεροι
καὶ παραγωγικότεροι μελετητὲς τοῦ μεταφραστῆ Παπαδιαμάντη εἶχαν
ἤδη ἀποφανθεῖ.
. τὸ ὕφος τοῦ μεταφραστῆ
ςτὶς μεταφραστικὲς σπουδές, ποὺ αὐτονομοῦνται σταδιακὰ ἀπὸ τὴ δε-
καετία τοῦ ’60 καὶ γνωρίζουν ἰδιαίτερη ἀνάπτυξη ἀπὸ τὸ 970 καὶ ἑξῆς,
τὴν τελευταία δεκαετία μόνο γίνεται συστηματικὰ λόγος γιὰ τὸ ὕφος τοῦ
μεταφραστῆ. Παράλληλα, ἐπιχειρεῖται ὁ ἐντοπισμός του, πέραν τῆς ποι-
οτικῆς ἀνάλυσης, μὲ ποσοτικὲς καὶ στατιστικὲς μεθόδους (Baker, 000·
Bosseaux 00· Winters, 00· Saldanha 00 καὶ 0· Rybicki, 0).
τὸ γεγονὸς αὐτὸ συνδέεται μὲ τὴ συστηματική, σταδιακά, χρησιμοποίηση
τῶν σωμάτων κειμένων στὶς μεταφραστικὲς σπουδὲς (Baker, 996 καὶ
997· Laviosa, 997· Tymozcko, 998· Kenny, 00· Olohan, 00), σὲ
συνάρτηση μὲ τὴν ἀνάπτυξη τῶν ἐργαλείων τῆς Ὑπολογιστικῆς Γλωσ-
σολογίας καὶ εἰδικὰ τῆς Ἀνάλυσης φυσικῆς Γλώσσας. Μὲ δεδομένη τὴ
μακραίωνη ἀφάνεια τοῦ μεταφραστῆ (Venuti, 99), περισσότερο ἢ λιγό-
τερο κάθε φορὰ ἐπιβεβλημένη, ἡ ἑστίαση, μὲ τὴ χρησιμοποίηση ὑφομε-
τρικῶν μεθόδων, στὴν ἰδιαιτερότητα καὶ τὸ ὕφος τοῦ μεταφραστῆ δημι-
ουργεῖ ἕνα μεῖζον πεδίο ἔρευνας γιὰ τὶς μεταφραστικὲς σπουδές. Ἐξ οὗ καὶ
τὸ μεγάλο ἐνδιαφέρον ποὺ παρουσιάζει τὸ παρόν, διεπιστημονικὸ ἐγχεί-
ρημα, καθὼς ἀφορᾶ τὴν ἰδιαιτερότητα καὶ τὴν ἀναγνωρισιμότητα τοῦ
ὕφους τοῦ μεταφραστῆ, ὡς «δακτυλικοῦ ἀποτυπώματός» του (Baker,
6
000: ), ὡς «ἄλλης φωνῆς» διακριτῆς μέσα στὸ κείμενο (Hermans,
996: 9, τὸ παραθέτει ἡ Baker, ibid.). Δὲν ξεχνᾶμε, βεβαίως, ποτὲ αὐτὸ
ποὺ ὑπογραμμίζει ὁ Rubicki, ὅτι στὸ πεδίο αὐτὸ ὅλα τὰ ζητήματα παρα-
μένουν ἀνοιχτὰ ἢ κλείνουν ἁπλῶς γιὰ νὰ ξανανοίξουν μετὰ ἀπὸ λίγο (ὅ.π.,
).
Ἡ Baker ὁρίζει τὸ ὕφος τοῦ μεταφραστῆ «ὡς ἕνα εἶδος ἀποτυπώματος
ποὺ ἐκφράζεται μὲ μία σειρὰ γλωσσικὰ ―καὶ μὴ γλωσσικά― στοιχεῖα»
(000: ), ἀπὸ τὶς ἐπιλογὲς κειμένων τοῦ μεταφραστῆ καὶ τὶς στρατη-
γικὲς ποὺ ἐφαρμόζει ὡς τὴ «χαρακτηριστικὴ χρήση τῆς γλώσσας, τὸ προ-
σωπικό του/της προφὶλ γλωσσικῶν συνηθειῶν, σὲ σύγκριση μὲ ἄλλους
μεταφραστές» (ibid.). Ἑστιάζει σὲ μοτίβα ἐπιλογῶν, κυρίως, χρησιμοποι-
ώντας γιὰ τὸν ἐντοπισμό τους Wordsmith Tools σὲ ἕνα ἠλεκτρονικὸ σῶμα
μεταφρασμένων κειμένων Ἐξετάζει μοτίβα ποὺ σχετίζονται μὲ τὸν γλωσ-
σικὸ πλοῦτο καὶ τὴν ἀναλογία τύπου/λέξης (type/token ratio – T.T.R.), τὸ
μέσο μῆκος τῆς πρότασης, τὴ διακύμανση στὰ διάφορα κείμενα, τὴ συχνό-
τητα καὶ τὴν κατανομὴ τοῦ ρήματος say, ποὺ εἶναι τὸ συχνότερα ἐμφανι-
ζόμενο ρῆμα στὰ ἀγγλικά (ibid: 8 κ.ἑ.). τέλος, θέτει πολὺ ἐνδιαφέροντα
ἐρωτήματα μὲ ἄξονα τὴν ἔρευνα αὐτή, ὅπως τὸ κατὰ πόσον οἱ ἐπιλογὲς
τοῦ μεταφραστῆ εἶναι ἄσχετες πρὸς τὸ ὕφος τοῦ πρωτοτύπου, πρὸς τὶς
δομὲς τῆς μητρικῆς του γλώσσας καὶ ἐκεῖνες μιᾶς συγκεκριμένης ποι-
ητικῆς ἢ μιᾶς κοινωνιολέκτου καὶ ἂν οἱ ἐπιλογὲς αὐτὲς μποροῦν νὰ ἐξη-
γηθοῦν μὲ βάση τὴν κοινωνική, πολιτιστικὴ καὶ ἰδεολογικὴ θέση τοῦ
μεταφραστῆ (ibid: 8).
. Ἡ συγκρότηση τῆς ὑποκειμενικότητας καὶ τοῦ λόγου τοῦ μεταφραστῆ
Μὲ τὴν Ὑφομετρία νὰ ἀναφέρεται ρητὰ γιὰ πρώτη φορὰ σὲ σχέση μὲ τὶς
μεταφραστικὲς σπουδὲς τὸ 00 (Olohan, 00:  κ.ἑ.), ὑπῆρξαν, ὅπως
εἴδαμε, στὴ δεκαετία ποὺ ἀκολούθησε ἀρκετὲς ἐργασίες ἑστιασμένες στὸ
ὕφος τοῦ μεταφραστῆ καὶ τὸν ἐντοπισμὸ τῆς παρουσίας του στὸ κείμενο μὲ
χρήση σωμάτων κειμένων καὶ ποσοτικὲς καὶ στατιστικὲς μεθόδους. Ἡ
νομιμοποίηση ὡστόσο τῶν μεθόδων αὐτῶν, ποὺ ἐπ’ οὐδενὶ ἀκυρώνουν τὴν
ποιοτικὴ ἀνάλυση, περνᾶ ὑποχρεωτικὰ μέσα ἀπὸ τὴν κατανόηση τῆς συγ-
κρότησης τοῦ προσώπου καὶ τοῦ λόγου τοῦ μεταφραστῆ κατὰ τὴ μετα-
φραστική του πρακτική, ἀνάμεσα στὸ κοινωνικὸ καὶ τὸ ἀτομικό, τὸ
συνειδητὸ καὶ τὸ μὴ συνειδητὸ ἐπίπεδο.
7
Προστρέχοντας καταρχὰς στὴν κοινωνιολογία τῆς μετάφρασης, ἐπι-
σημαίνουμε, μαζὶ μὲ τὸν Jean-Marc Gouanvic, τὸν χαρακτήρα τῆς μετά-
φρασης ὡς πρακτικῆς, ὡς διαδικασίας παραγωγῆς (006: ). Ἐρειδό-
μενος στὴ γόνιμη συνεισφορὰ τοῦ Pierre Bourdieu ὅσον ἀφορᾶ τὴν ἔννοια
τοῦ πεδίου ἀφενὸς καὶ τὴν ἔννοια τῆς ἕξης ἀφετέρου (Bourdieu, 99) καὶ
προσαρμόζοντάς την στὴ μετάφραση, ὁ Gouanvic ὑπογραμμίζει ὅτι τὸ πεδίο
τοῦ μεταφραστῆ καὶ τοῦ μεταφράσματος, ὡς πεδίο ἀνταγωνισμῶν καὶ
συγκρούσεων, εἶναι διαφορετικὸ ἀπὸ τὸ πεδίο τοῦ συγγραφέα καὶ τοῦ ξένου
κειμένου, ἐφόσον ἡ θέση τῶν μεταφράσεων εἶναι στὸ λογοτεχνικὸ πεδίο
ὑποδοχῆς (Gouanvic, ibid: ). Ὅσο γιὰ τὴν ἕξη, ὡς ὑποκειμενικὴ ἐνσω-
μάτωση τοῦ κοινωνικοῦ στοιχείου στὴ ζωὴ τοῦ μεταφραστῆ καὶ εἰδικό-
τερα στὴ δουλειά του (εἰδικὴ ἕξη), πραγματώνεται μέσα στὸ ἑκάστοτε
μεταφραστικὸ πεδίο, μὲ τὸ ὁποῖο τὴν συνδέει μιὰ σχέση μὴ-γραμμική,
καθὼς «ἡ ἕξη ἐνοικεῖ στὸ πεδίο καὶ τὸ πεδίο ἐνοικεῖ στὴν ἕξη» (ibid: 8).
Ἡ χρησιμοποίηση τῶν ἐννοιῶν τοῦ πεδίου καὶ τῆς ἕξης ἔχει στόχο νὰ
ὑπερπηδηθοῦν ποικίλα ἑρμηνευτικὰ ζεύγη στὶς μεταφραστικὲς σπουδές,
ὅπως οἱ νόρμες (Toury, 99), οἱ ἠθικὲς ἐπιλογὲς καὶ οἱ στρατηγικὲς τοῦ
ξενισμοῦ καὶ τῆς ἰδιοποίησης (Berman, 99· Venuti, 99). καρδιὰ τῆς
μετάφρασης, ὡστόσο, μέσα σ’αὐτὴ τὴ συναίρεση τοῦ ἀτομικοῦ μὲ τὸ κοι-
νωνικὸ στοιχεῖο στὴν ὑποκειμενικότητα καὶ τὴν ἱστορικότητα τοῦ μετα-
φραστῆ, παραμένει ὁ λόγος, ὅπως ἐκφέρεται στὸ μεταφρασμένο λογοτε-
χνικὸ κείμενο. ςτὴν ἐκφορά του, ὑπογραμμίζει ὁ Dominique Maingueneau,
«ἡ ἀναφορὰ στὸν κόσμο συναιρεῖται μὲ τὴν ἐγγραφὴ τοῦ ὁμιλοῦντος ὑπο-
κειμένου στὸν ἴδιο τὸν λόγο του» (00), δημιουργώντας νέες σχέσεις ἀνά-
μεσα στὴ γλωσσολογία καὶ τὴ λογοτεχνία. Ἡ λογοτεχνία ὡς λόγος/
discours θέτει τὸ ζήτημα τοῦ ὁμιλητῆ, τῶν πολλαπλῶν ὁμιλητῶν στὴν πε-
ρίπτωση τῆς μετάφρασης, καὶ ἀναδομεῖ τὴν περὶ ὕφους ἀντίληψη ― σφρα-
γίζοντας μάλιστα κατὰ τὸν Maingueneau τὸ τέλος τῆς Ὑφολογίας (ibid.).
Μιὰ τέτοια προσέγγιση ἀναδεικνύει τὰ πολλαπλὰ ἐπίπεδα τοῦ λόγου
―καὶ τοῦ ὕφους– στὴ μετάφραση, εἰδικὰ ὅταν ὁ μεταφραστὴς εἶναι συγ-
γραφέας ὁ ἴδιος: ὁ συγγραφέας-μεταφραστής, ὅπως εἶναι ὁ Παπαδιαμάν-
της, τοποθετεῖται ἔναντι τοῦ ὕφους αὐτοῦ μέσα ἀπὸ τὸ ἀτομικό, γλωσσικὸ
ὕφος του, ἀλλὰ καὶ τὴ λογοτεχνική του ἰδιοπροσωπία, ἡ ὁποία ἀναδρα-
στικὰ καθορίζει τὴν ἴδια τὴ γλώσσα (Taylor, 99).
8
. Ὁ μεταφραστὴς Παπαδιαμάντης
Ἐπανερχόμενοι στὶς μεταφράσεις τοῦ Παπαδιαμάντη, σημειώνουμε λοιπὸν
ὁρισμένες παραμέτρους τῆς μεταφραστικῆς του πρακτικῆς. ςτὸ πεδίο τῆς
μετάφρασης, ὁ Παπαδιαμάντης βιοποριζόταν ἀπὸ τὴ μετάφραση καὶ δὴ
ἀπὸ τὴν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἀνυπόγραφη μετάφραση λογοτεχνικῶν κατὰ
κύριο λόγο κειμένων γιὰ ἐφημερίδες, διηγημάτων ἢ ἐπιφυλλιδικῶν μυθι-
στορημάτων, σύμφωνα μὲ τὴν τρέχουσα πρακτικὴ τῆς ἐποχῆς. Μιᾶς
ἐποχῆς ὅπου ἡ μετάφραση κυριαρχεῖ: «κάθε συζήτηση γιὰ τὴ γλώσσα, τὴν
κριτική, τὴν ἐθνικὴ λογοτεχνία, τὰ λογοτεχνικὰ εἴδη καὶ ἤθη, περνάει ἀπὸ
τὶς μεταφράσεις. κάθε λογοτέχνης εἶναι καὶ μεταφραστής, συχνὰ μάλι-
στα κυρίως μεταφραστής. κάθε ἔντυπο τῆς ἐποχῆς βρίθει ἀπὸ μεταφρά-
σεις» (Παππᾶς, 00). Ἡ ἀφάνειά του ὡς μεταφραστῆ στὶς ἐφημερίδες
ἀντανακλᾶ μιὰ ἀντίληψη περὶ τῆς μετάφρασης ὡς ἀδιαμεσολάβητης με-
ταφορᾶς, ἡ ὁποία κυριαρχεῖ, ἐντέλει, ὣς σήμερα (Saldanha, 0). Ἀπὸ
τὴν ἄλλη, ἡ συνεργασία μὲ τὶς ἐφημερίδες θέτει ἀσφυκτικὲς προθεσμίες. Ὁ
συνδυασμὸς τῆς ἀνωνυμίας μὲ τὴν πίεση χρόνου εἶναι πολὺ πιθανὸ ὅτι λει-
τουργοῦσε στὴν κατεύθυνση τῆς ἐνίσχυσης τῆς ἀτομικῆς ἰδιολέκτου, ὡς
ὑποστηρικτικοῦ αὐτοματισμοῦ.
Ὡς πρὸς τὴν ἕξη, ἡ πρωταρχικὴ ἕξη, ποὺ στὸν Παπαδιαμάντη ὁρίζεται
ἀπὸ τὴν καταγωγή του καὶ τὴν ἰδιαίτερη σχέση του μὲ τὴν Ἐκκλησία με-
ταξὺ ἄλλων, συνδυάζεται μὲ τὴν εἰδικὴ ἕξη, τὸ γεγονὸς ὅτι εἶναι αὐτοδί-
δακτος στὶς γλῶσσες, τὴν ἀντίληψή του γιὰ τὴν ξένη λογοτεχνία καὶ τὸν
ξένο πολιτισμὸ μὲ τὶς ἀναλογίες ποὺ ὁ ἴδιος, ὡς ἐκ τῆς καταγωγῆς καὶ τῆς
συγκρότησής του, δημιουργεῖ (Gouanvic, ibid., 7 κ.ἑ.). Ἄν, σὲ συνδυασμὸ
μὲ τὴν ἔννοια τῆς ἕξης καὶ τοῦ πεδίου, δεχτοῦμε τὴ θέση τῆς Guillemin-
Flescher, σύμφωνα μὲ τὴν ὁποία ἡ διάσταση τῆς γλώσσας εἶναι «ἡ γλωσ-
σικὴ ἀναπαράσταση πολιτιστικῶν συμπεριφορῶν ποὺ ἐγγράφονται τόσο
στὴν ἐπιλογὴ τῶν ρηματικῶν τύπων, στὶς προτιμώμενες συντακτικὲς
δομὲς ὅσο καὶ στὴ συλλογικὴ ὀργάνωση τοῦ λόγου» (Flescher 99: 8,
παρατίθεται στὸ Nenopoulou, 00: ), ἀντιλαμβανόμαστε τὴ σημασία
τῶν ἀσύνειδων ἐγγραφῶν στὸ μεταφρασμένο κείμενο, ἐγγραφῶν ποὺ προ-
κύπτουν ἀπὸ τὴ συγκεκριμένη συγκρότησή του σὲ μιὰ συγκεκριμένη ἱστο-
ρικὴ στιγμή.
Δὲν πρέπει βεβαίως νὰ ξεχνᾶμε τὴ μεταφραστικὴ ἐντολή, τὸν προσα-
νατολισμὸ δηλαδὴ τοῦ κειμένου ποὺ μεταφράζει ὁ Παπαδιαμάντης σὲ ἕνα
9
εὐρὺ κοινό, μέσα ἀπὸ τὴν ἐφημερίδα, μὲ δεδομένο ὅτι τὸ μέσο ἀλλάζει τὸ
μήνυμα: ἡ συνεξέταση βέβαιων μεταφράσεων τοῦ Παπαδιαμάντη σὲ ἐφη-
μερίδες καὶ αὐτοτελεῖς ἐκδόσεις θὰ μποροῦσε νὰ δείξει ἂν καὶ κατὰ πόσο
ἡ μεταφραστικὴ πρακτική του διαφοροποιεῖται ἀναλόγως μὲ τὴν ἔκδοση σὲ
βιβλίο ἢ τὴν ἀνώνυμη δημοσίευση στὴν ἐφημερίδα.
. καθορισμὸς τοῦ ἐρευνητικοῦ προβλήματος
Ἡ ὑφομετρικὴ ἀπόδοση τῆς συγγραφικῆς πατρότητας (authorship attri-
bution) εἶναι πλέον ἕνα καλὰ μελετημένο πρόβλημα ποὺ τὰ τελευταῖα χρό-
νια ἔχει ἐνταχθεῖ στὴν ἐρευνητικὴ παλέτα τοῦ κλάδου τῆς Ἐξόρυξης
κειμένου (Text Mining) ποὺ μὲ τὴ σειρά του ἀνήκει στὴν ἐπιστημονικὴ
περιοχὴ τῆς Ἀνάκτησης τῆς Πληροφορίας (Information Retrieval). ςτὸ
πλαίσιο αὐτῆς τῆς προσέγγισης ἡ ἀπόδοση ἑνὸς ἀγνώστου πατρότητας
κειμένου σὲ συγκεκριμένο συγγραφέα μεταξὺ ἑνὸς κλειστοῦ ἀριθμοῦ πι-
θανῶν συγγραφέων ἀντιμετωπίζεται ὡς ἕνα πρόβλημα κειμενικῆς κατη-
γοριοποίησης (text categorization). ςύμφωνα μὲ αὐτὴ τὴν προσέγγιση τὰ
ἀδιαμφισβήτητα κείμενα τῶν ὑποψήφιων συγγραφέων μετατρέπονται σὲ
διανύσματα μετρήσεων ποὺ ἀντιπροσωπεύουν τὴ συχνότητα ποικίλων ὑφο-
μετρικῶν χαρακτηριστικῶν σὲ αὐτά. Ἐν συνέχειᾳ τὰ διανύσματα αὐτὰ
χρησιμοποιοῦνται ὡς σῶμα ἐκπαίδευσης (training set) γιὰ νὰ «διδάξουν»
ἕναν συγκεκριμένο στατιστικὸ ἀλγόριθμο: ποιὰ ὑφομετρικὰ χαρακτηρι-
στικὰ καὶ σὲ τί βαθμὸ ἀποτελοῦν τὸ ὑφομετρικὸ προφὶλ τοῦ κάθε ὑποψή-
φιου συγγραφέα. ςτὴν οὐσία, ἀναπτύσσεται γιὰ κάθε ὑποψήφιο συγγραφέα
ἕνα ὑφομετρικὸ μοντέλο τὸ ὁποῖο χρησιμεύει ὡς μήτρα σύγκρισης γιὰ κάθε
ἀνώνυμο κείμενο τοῦ ὁποίου ἡ πατρότητα θὰ ἐλεγχθεῖ. Ἡ ἀπόδοση τῆς
συγγραφικῆς πατρότητας στηρίζεται στὴ σύγκριση τοῦ ὑφομετρικοῦ προ-
φὶλ τοῦ ἀνώνυμου κειμένου μὲ τὰ ὑφομετρικὰ προφὶλ καθενὸς ἀπὸ τοὺς
ὑποψήφιους συγγραφεῖς. Ἡ ἀκρίβεια αὐτῆς τῆς μεθόδου, ἂν καὶ ἐξαρτᾶται
σημαντικὰ τόσο ἀπὸ τὰ χαρακτηριστικὰ ὅσο καὶ ἀπὸ τὸν ἀλγόριθμο ποὺ
χρησιμοποιεῖται, ὅταν οἱ ὑποψήφιοι συγγραφεῖς εἶναι ἕως -, μπορεῖ νὰ
φτάσει στὸ 00% (Mikros, 0).
Ὡστόσο, δὲν εἶναι πάντα ὅλα τὰ προβλήματα ἀπόδοσης συγγραφικῆς
πατρότητας προσδιορισμένα σὲ κλειστὸ σύνολο ὑποψήφιων συγγραφέων.
Ὑπάρχουν πολλὲς περιπτώσεις ὅπου θέλουμε νὰ διαπιστώσουμε κατὰ πόσο
ἕνα κείμενο ἔχει γραφτεῖ ἀπὸ κάποιον συγκεκριμένο συγγραφέα χωρὶς
0
ὅμως νὰ εἴμαστε σίγουροι ὅτι αὐτὸς τὸ ἔχει γράψει. ςτὴν πραγματικό-
τητα μπορεῖ νὰ τὸ ἔχει γράψει ὁποιοσδήποτε καὶ ἐμεῖς δὲν γνωρίζουμε a
priori ποιὸς εἶναι ὁ πραγματικὸς συντάκτης του. Ἕνα τέτοιο πρόβλημα
ὁρίζεται ὡς πρόβλημα πιστοποίησης συγγραφέα (authorship verification)
καὶ εἶναι πολὺ πιὸ δύσκολο στὴν ἐπίλυσή του ἀπὸ τὸ πρόβλημα ἀπόδοσης
συγγραφικῆς πατρότητας (authorship attribution). ςτὴ περίπτωση αὐτὴ
ἔχουμε τὴ δυνατότητα νὰ δημιουργήσουμε ἕνα ὑφομετρικὸ προφὶλ τοῦ συγ-
γραφέα ποὺ θέλουμε νὰ ἐλέγξουμε τὴν πιθανότητα νὰ εἶναι αὐτὸς ὁ συγ-
γραφέας τοῦ κειμένου, ἀλλὰ δὲν μποροῦμε νὰ δημιουργήσουμε ἐναλλακτι-
κὰ ὑφομετρικὰ προφίλ, ἀφοῦ δὲν γνωρίζουμε ποιοὶ ἄλλοι εἶναι οἱ πιθανοὶ
συγγραφεῖς. Ἐρευνητικὰ τὸ πρόβλημα τῆς συγγραφικῆς πιστοποίησης
ἔχει ἀντιμετωπιστεῖ μὲ ποικίλες μεθόδους, ὅπως ἡ χρήση ἀλγόριθμων μο-
νῆς κατηγορίας (one-class algorithms) (Koppel & Schler, 00· Manevitz
& Yousef, 00), ἡ ἀνάπτυξη μεθόδων ἀποκάλυψης (unmasking methods)
(Koppel, Schler, & Bouchek-Dokow, 007), ὁ ἐντοπισμὸς ἀκραίων τιμῶν
(outlier detection) (Stein, Lipka, & Prettenhofer, 0) κ.ἄ. Ἂν καὶ ὁ συγ-
κεκριμένος τομέας παρουσιάζει σημαντικὴ ἐρευνητικὴ δραστηριότητα τὰ
τελευταῖα χρόνια, ἡ ἀκρίβεια ἀναγνώρισης ὑπολείπεται σημαντικὰ τῶν
ἀποτελεσμάτων ποὺ ἐπιτυγχάνονται στὶς μελέτες ἀπόδοσης πατρότητας
(Koppel, Schler, & Argamon, 009).
Ἡ περίπτωση τῶν ἀνώνυμων μεταφράσεων ποὺ πιθανὸν νὰ ἔγραψε ὁ
Παπαδιαμάντης ἀποτελοῦν μιὰ πραγματικὴ πρόκληση στὶς ὑφομετρικὲς
τεχνικὲς γιὰ δύο λόγους:
α) Ἡ μετάφραση ὡς κειμενικὸ εἶδος περιέχει ὑφομετρικὰ ἴχνη τόσο τοῦ
μεταφραζόμενου συγγραφέα ὅσο καὶ τοῦ μεταφραστῆ. Δὲν μποροῦμε νὰ
γνωρίζουμε ποιὰ ἀπὸ τὰ ὑφομετρικὰ χαρακτηριστικὰ τοῦ συγγραφέα ἐπι-
βιώνουν στὴ μετάφραση, ποιὰ τροποποιοῦνται λόγῳ κωδικοποίησης τοῦ
κειμένου σὲ διαφορετικὴ γλώσσα ἀλλὰ παραμένουν χαρακτηριστικὰ τοῦ
συγγραφέα, καὶ ποιὰ εἰσάγονται ἀπὸ τὸν μεταφραστὴ καὶ ἀπηχοῦν τὴν
ἰδιόλεκτό του.
β) Ἡ ὑφομετρικὴ ἀπόδοση τῆς πατρότητας μεταφράσεων σὲ μετα-
φραστὴ εἶναι ἕνα σύνθετο πρόβλημα προσδιορισμοῦ συγγραφικοῦ ὕφους
ποὺ ἀνάγεται στὸ πρόβλημα τῆς συγγραφικῆς πιστοποίησης. αὐτὸ ση-
μαίνει ὅτι οἱ ἀνώνυμες μεταφράσεις ποὺ θὰ ἐξετάσουμε δυνητικὰ θὰ μπο-
ροῦσαν νὰ ἔχουν γραφτεῖ ἀπὸ ὁποιονδήποτε συγγραφέα τῆς ἐποχῆς (συμ-
περιλαμβανομένου καὶ τοῦ Παπαδιαμάντη).

λαμβάνοντας ὑπόψη τὰ παραπάνω σημεῖα, βασικὲς μεθοδολογικὲς
ἐπιλογὲς τῆς παρούσας ἔρευνας εἶναι οἱ ἀκόλουθες:
. Προσδιορισμὸς καὶ μέτρηση μεγάλου ἀριθμοῦ ὑφομετρικῶν χαρακτηρι-
στικῶν ποὺ ἀνήκουν σὲ πολλαπλὰ γλωσσικὰ ἐπίπεδα καὶ παρουσιάζουν
ὑψηλὴ συχνότητα ἐμφάνισης στὴν ἑλληνικὴ γλώσσα. ςτόχος μας εἶναι ἡ
ἀνάλυση τῶν κειμένων στὸ εὐρύτερο δυνατὸ ἐπίπεδο, ἔτσι ὥστε οἱ ἀλγό-
ριθμοι κατηγοριοποίησης νὰ μποροῦν νὰ ἀξιολογήσουν καὶ νὰ ἐπιλέξουν
μόνον ἐκεῖνα τὰ χαρακτηριστικὰ ποὺ σχετίζονται μὲ τὴ μεταφραστικὴ
ἰδιόλεκτο τοῦ Παπαδιαμάντη καὶ ὄχι ἐκεῖνα ποὺ συνδέουν τὶς μετα- φρά-
σεις μὲ τὸν συγγραφέα τοῦ πρωτότυπου κειμένου. Ὁ ἐξαναγκασμὸς τῶν
ἀλγορίθμων νὰ χρησιμοποιήσουν μόνον τὰ ὑφομετρικὰ χαρακτηριστικὰ
ποὺ εἰσάγει ὁ Παπαδιαμάντης στὶς μεταφράσεις ποὺ κάνει, γίνεται ἐφικτὸς
ἐπειδὴ ἔχουμε στὴ διάθεσή μας βέβαιες μεταφράσεις τοῦ Παπαδιαμάντη.
αὐτές, σὲ συνδυασμὸ μὲ τὰ αὐθεντικὰ ἔργα του, ἀξιοποιοῦνται ὥστε νὰ
ἀναπτυχθεῖ ἕνα ἑνοποιημένο ὑφομετρικὸ προφὶλ ποὺ στηρίζεται σὲ μία
εὐρεία βάση ὑφομετρικῶν χαρακτηριστικῶν, τὰ ὁποῖα χαρακτηρίζουν πο-
σοτικὰ τὸν παπαδιαμαντικὸ τρόπο γραφῆς ἀνεξαρτήτως κειμενικοῦ γέ-
νους.
. Μετατροπὴ τοῦ προβλήματος συγγραφικῆς πιστοποίησης σὲ πρόβλημα
ἀπόδοσης συγγραφικῆς πατρότητας. Δεδομένου ὅτι οἱ μέθοδοι ἀπόδοσης
συγγραφικῆς πατρότητας εἶναι σημαντικὰ πιὸ ἀκριβεῖς, ἐπιχειρήσα- με
νὰ ἐπαναδιατυπώσουμε τὸ συγκεκριμένο ἐρευνητικὸ πρόβλημα ὡς πρό-
βλημα ἐπιλογῆς πιθανοῦ συγγραφέα ἀπὸ κλειστὸ σύνολο ἐπιλογῶν. αὐτὸ
ἐπιτεύχθηκε δημιουργώντας μία ξεχωριστὴ κατηγορία πιθανοῦ συγγραφέα
ποὺ τὴν ὀνομάσαμε «ςύγχρονοι τοῦ Παπαδιαμάντη». Πρόκειται γιὰ τὴν
ἀνάπτυξη ἑνὸς Ἠλεκτρονικοῦ ςώματος κειμένων (ηςκ) μὲ δείγματα
γραφῆς συγγραφέων ποὺ ἦταν σύγχρονοι τοῦ Παπαδιαμάντη καὶ ἔγρα-
φαν σὲ παρόμοιο κειμενικὸ γένος. Μὲ τὴν ἀνάπτυξη ἑνὸς τέτοιου ηςκ
ἀναφορᾶς ἐπιτρέπουμε στὸν ἀλγόριθμο κατηγοριοποίησης νὰ διαλέξει κατὰ
πόσο μία μετάφραση ἀνήκει στὸν Παπαδιαμάντη ἢ ὄχι, ἔχοντας ὡς ἐναλ-
λακτικὴ λύση τὸ γενικὸ ὑφομετρικὸ προφὶλ πολλῶν διαφορετικῶν συγ-
γραφέων τῆς ἴδιας ἐποχῆς. Ἡ ἀπόδοση μιᾶς μετάφρασης στὴ γενικὴ
κατηγορία «ςύγχρονοι τοῦ Παπαδιαμάντη» δὲν συνεπάγεται ὅτι ὑποχρε-
ωτικὰ κάποιος ἀπὸ τοὺς συγγραφεῖς ποὺ ἐμπεριέχονται σὲ αὐτὴν εἶναι ὁ
πραγματικὸς συγγραφέας της. Ὁ ρόλος τῆς κατηγορίας αὐτῆς εἶναι ἡ
προσφορὰ δυνατότητας στὸν ἀλγόριθμο νὰ μπορεῖ νὰ ἀποδώσει σὲ κάποια
ἐναλλακτικὴ κατηγορία τὴ μετάφραση ποὺ δὲν ἔκανε ὁ Παπαδιαμάντης.

6. Ἀνάπτυξη καὶ προεπεξεργασία τῶν Ἠλεκτρονικῶν ςωμάτων κειμένων
τῆς ἔρευνας
Ἡ σύγχρονη ὑφομετρικὴ ἀνάλυση ἀπαιτεῖ τὴ χρήση ψηφιοποιημένων ἐκδό-
σεων τῶν κειμένων, γιὰ νὰ καταστεῖ ἐφικτὴ ἡ ὁποιαδήποτε περαιτέρω ὑπο-
λογιστικὴ ἐπεξεργασία τους. ςτὴν παρούσα ἔρευνα χρησιμοποιήθηκαν
τέσσερα διαφορετικὰ εἴδη ηςκ, τὰ μεγέθη καὶ ἡ σύσταση τῶν ὁποίων βρί-
σκονται στὸ Παράρτημα:
. τὸ ηςκ τῶν Ἁπάντων τοῦ Παπαδιαμάντη ἀπὸ τὴν κριτικὴ ἔκδοση ν. Δ.
τριανταφυλλόπουλου.
. τὸ ηςκ τεσσάρων βέβαιων μεταφράσεων τοῦ Παπαδιαμάντη. Ἀπὸ τὶς
τέσσερις αὐτὲς βέβαιες μεταφράσεις τοῦ Παπαδιαμάντη οἱ δύο (Ὁ ἰατρὸς
ραμὼ καὶ Ὁ Μαξιώτης) μᾶς παραχωρήθηκαν σὲ ἠλεκτρονικὴ μορφή, οἱ
ἄλλες δύο (Ἔγκλημα καὶ τιμωρία καὶ ταρταρίνος ὁ ἐκ ταρασκῶνος) ψη-
φιοποιήθηκαν γιὰ τὶς ἀνάγκες τῆς παρούσας ἔρευνας.
. τὸ ηςκ «ςύγχρονοι τοῦ Παπαδιαμάντη» ποὺ ἀποτελεῖται ἀποκλειστικὰ
ἀπὸ ἤδη ψηφιοποιημένα κείμενα συγχρόνων συγγραφέων τοῦ Παπαδια-
μάντη, τὰ ὁποῖα βρίσκονται ἐλεύθερα στὸ Διαδίκτυο.
. τὸ ηςκ ἀνώνυμων μεταφράσεων ποὺ ἀποτελεῖται ἀπὸ ἕξι συνολικὰ κεί-
μενα ποὺ ψηφιοποιήθηκαν γιὰ τὶς ἀνάγκες τῆς παρούσας ἔρευνας.
Ἡ ὑπολογιστικὴ ἐπεξεργασία ηςκ ἀπαιτεῖ ὑψηλὸ βαθμὸ ὁμογενοποί-
ησης τῶν κειμένων ποὺ τὰ ἀπαρτίζουν, σὲ ἕνα μεγάλο εὖρος παραμέτρων,
ὅπως ἡ χρήση ἴδιου προτύπου ἀποθήκευσης ἀρχείου, κοινοῦ προτύπου κω-
δικοποίησης τῆς γλώσσας, κ.ἄ. Γιὰ νὰ γίνει ἐφικτὴ μιὰ τέτοια κειμενικὴ
«κανονικοποίηση», ὁρίσαμε μιὰ σειρὰ ἀπὸ βήματα κειμενικῆς προεπεξερ-
γασίας, τὰ ὁποῖα εἶναι τὰ ἀκόλουθα:
. Μετατροπὴ ὅποιων ἀρχείων ἦταν διαθέσιμα σὲ πρότυπο ἐγγράφου Micro-
soft Word (κατάληξη ἀρχείου doc) σὲ πρότυπο ἁπλοῦ κειμένου (κατάληξη
ἀρχείου txt).

 Βλ παρακ. Πίνακα 7. Ἡ βεβαιότητα τῆς πατρότητας τῶν μεταφράσεων αὐτῶν
προκύπτει εἴτε ἀπὸ τὸ γεγονὸς ὅτι, ζῶντος τοῦ Παπαδιαμάντη, εἶχαν ἐκδοθεῖ σὲ βι-
βλίο μὲ τὸ ὄνομα τοῦ μεταφραστῆ, εἴτε ἀπὸ πληροφορίες ἀπὸ συγχρόνους του γιὰ τὸ
ὄνομα τοῦ μεταφραστῆ δημοσιευμένες ἐπίσης ζῶντος τοῦ Παπαδιαμάντη.
 Βλ. παρακ. Πίνακα 6.
 Βλ. παρακ. Πίνακα 8.

. Μετατροπὴ ὅλων τῶν ἀρχείων ἁπλοῦ κειμένου στὸ πρότυπο κωδικοποίησης
ἑλληνικῆς γλώσσας Windows cp.
. Μετατροπὴ ὅποιων ἀρχείων ἦταν πολυτονικὰ σὲ μονοτονικὰ χρησιμοποι-
ώντας λογισμικὸ ποὺ ἀναπτύχθηκε εἰδικὰ γιὰ τὴν παρούσα ἔρευνα.
. «καθαρισμὸς» ὁρισμένων κειμένων ἀπὸ συστηματικὰ λάθη ποὺ εἶχαν προ-
κύψει κατὰ τὴ διάρκεια τῆς ψηφιοποίησής τους.
Μετὰ τὴν ὁλοκλήρωση κάθε βήματος τῆς προεπεξεργασίας γινόταν
συστηματικὸς δειγματοληπτικὸς ἔλεγχος στὰ κείμενα, γιὰ νὰ ἀποκλειστεῖ
ἡ πιθανότητα εἰσαγωγῆς λαθῶν ἀπὸ λανθασμένη ἢ ἀπρόβλεπτη συμπερι-
φορὰ τῶν λογισμικῶν ποὺ χρησιμοποιούσαμε.
Ἐν συνέχειᾳ τὰ ηςκ ἀναλύθηκαν μὲ τὴ βοήθεια ἐξειδικευμένων ἐργα-
λείων Ἐπεξεργασίας φυσικῆς Γλώσσας (Natural Language Processing –
NLP), ἔτσι ὥστε νὰ εἶναι ἐφικτὴ ἡ δυνατότητα μέτρησης ἑνὸς μεγάλου
ἀριθμοῦ ὑφομετρικῶν χαρακτηριστικῶν. Εἰδικότερα τὰ στάδια ἀνάλυσης
ποὺ ἀκολουθήσαμε εἶναι τὰ ἑξῆς:
. χωρισμὸς τῶν κειμένων σὲ ἰσομεγέθη τμήματα τῶν 000 λέξεων (chun-
king). Ὁ τεμαχισμὸς τῶν κειμένων ἐξυπηρετεῖ δύο σημαντικὲς ἐρευνητι-
κὲς ἀνάγκες:
i. Πολλαπλασιάζει τὸ μέγεθος τοῦ δείγματος, ἀφοῦ ἕνα μακροσκελὲς
κείμενο μπορεῖ νὰ μετατραπεῖ σὲ πολλὲς δεκάδες μικρότερων ἀρχείων.
αὐτὸ μὲ τὴ σειρά του εἶναι ἰδιαίτερα εὐεργετικὸ στὴ στατιστικὴ ἀνά-
λυση τῶν δεδομένων ποὺ προκύπτουν, ἀφοῦ τὸ μεγαλύτερο μέγεθος
τοῦ δείγματος αὐξάνει τὴν ἀξιοπιστία καὶ τὴν ἐγκυρότητα τῆς στατι-
στικῆς ἀνάλυσης. Ἔτσι, ἐνῶ συνολικὰ τὰ  ηςκ τῆς ἔρευνας ἀπαρ-
τίζονταν ἀπὸ 07 κείμενα, μετὰ τὸν τεμαχισμὸ ὁ ἀριθμὸς τῶν συνολι-
κῶν κειμένων ἀνῆλθε σὲ 08 κειμενικὰ τεμάχια.
ii. κανονικοποιεῖ τὶς μετρήσεις τῶν ὑφομετρικῶν χαρακτηριστικῶν σὲ
ἴ σ α μεγέθη κειμένου. Πολλὰ ὑφομετρικὰ χαρακτηριστικὰ ἐπηρεά-
ζονται σημαντικὰ ἀπὸ τὸ μέγεθος τοῦ κειμένου (Tweedie & Baayen,
998) καὶ ἡ χρήση ἰσομεγεθῶν τεμαχίων αἴρει τὸν συγκεκριμένο πε-
ριορισμό. τὸ κατώφλι τῶν 000 λέξεων ἀνὰ τεμάχιο ὁρίστηκε μὲ βάση
τὰ πορίσματα σχετικῶν ἐρευνῶν (Juola, Sofko, & Brennan, 006· Mi-
kros, 007· Stamatatos, Fakotakis, & Kokkinakis, 999· Zhao & Zobel,
007) ποὺ ἔχουν δείξει ὅτι οἱ περισσότερες ὑφομετρικὲς μετρήσεις στα-
θεροποιοῦνται σὲ αὐτὸ τὸ μέγεθος.
. Ἀνάλυση σὲ βασικὲς λεξικὲς μονάδες (tokenization). τὰ κειμενικὰ τεμά-

χια μετατράπηκαν σὲ ἀρχεῖα κειμένου μὲ τὴν κάθε λεξικὴ μονάδα νὰ κα-
ταλαμβάνει μία ξεχωριστὴ σειρά.
. Ἀνάλυση σὲ διγράμματα καὶ τριγράμματα χαρακτήρων (character bi-gram
and tri-gram analysis). Ἐκτὸς τῆς ἀνάλυσης σὲ λεξικὲς μονάδες, τὰ κει-
μενικὰ τεμάχια ἀναλύθηκαν σὲ ὑπολεξικὲς ἑνότητες ποὺ ὀνομάζονται ν-
γράμματα χαρακτήρων. Tὸ ν εἶναι κάθε φορὰ ὁ ἀριθμὸς τῶν γειτονικῶν
χαρακτήρων ποὺ συναποτελοῦν τὸ ν-γράμμα. Ἔτσι, ὅταν ἡ ἀνάλυση γί-
νεται μὲ ν=, δηλαδὴ διγράμματα χαρακτήρων, τότε τὸ κείμενο τεμαχί-
ζεται σὲ ὅλες τὶς παρατηρούμενες ἀκολουθίες δύο γειτονικῶν χαρακτήρων.
Π.χ. ἔστω ὅτι ἔχουμε τὸ ἀκόλουθο κείμενο: η βροχή είναι δυνατή. τὰ δι-
γράμματα χαρακτήρων τοῦ συγκεκριμένου κειμένου εἶναι τὰ ἀκόλουθα
6:
[η β], [βρ], [ρο], [οχ], [χή], [ή ε], [εί], [ίν], [να], [αι], [ι δ], [δυ], [υν], [να], [ατ], [τή.]
7. Ὑφομετρικὰ χαρακτηριστικὰ ποὺ μετρήθηκαν στὴν παρούσα ἔρευνα
ςύμφωνα μὲ τὸν Rudman (997) τὰ ὑφομετρικὰ χαρακτηριστικὰ ποὺ κα-
τὰ καιροὺς ἔχουν χρησιμοποιηθεῖ σὲ ἔρευνες ἀπόδοσης πατρότητας κει-
μένων ξεπερνοῦν τὰ 000 καὶ ἀνήκουν σὲ ποικίλα ἐπίπεδα γλωσσικῆς
ἀνάλυσης. ςτὴν παρούσα μελέτη ἐπιλέξαμε νὰ συνδυάσουμε ὑφομετρικὰ
χαρακτηριστικὰ ποὺ ἔχουν μεγάλη ἱστορία στὸν χῶρο τῆς ἀπόδοσης πα-
τρότητας ἀνώνυμων κειμένων (π.χ. τὸ μέσο μῆκος λέξης καὶ τὸ μέσο
μῆκος πρότασης) καὶ μία σειρὰ ἀπὸ χαρακτηριστικὰ ποὺ ἔχουν προκύψει
μέσα ἀπὸ τὴ σύγχρονη ἔρευνα στὸν χῶρο τῆς Ἀνάκτησης Πληροφορίες
(π.χ. ἡ κανονικοποιημένη συχνότητα τῶν πιὸ συχνῶν διγραμμάτων καὶ
τριγραμμάτων χαρακτήρων). Πιὸ ἀναλυτικὰ τὰ ὑφομετρικὰ χαρακτηρι-
στικὰ ποὺ μετρήθηκαν εἶναι τὰ ἀκόλουθα:
α. «κλασικὰ» ὑφομετρικὰ χαρακτηριστικά
. Γλωσσικὸς «Πλοῦτος»
i. Yule’s K: Ὑπολογίζεται ὁ δείκτης K ὁ ὁποῖος ἀποτελεῖ τὸν πιὸ ἀξιόπι-
στο δείκτη λεξιλογικοῦ «πλούτου» στὴ σχετικὴ βιβλιογραφία. Ὁ ὑπο-
λογισμός του ἀκολουθεῖ τὸν τύπο τῶν τweedie & Baayen (998, p.
0). Ὅσο πιὸ μικρὸς εἶναι ὁ δείκτης τόσο μεγαλύτερη λεξιλογικὴ
ποικιλία παρουσιάζει τὸ κείμενο.
ii. λεξιλογικὴ Πυκνότητα: Ὁ λόγος τοῦ ποσοστοῦ τῶν λέξεων «περιε-
χομένου» (content words) πρὸς τὸ ποσοστὸ τῶν λειτουργικῶν λέξεων
(function words). Ὁ ὅρος «λεξιλογικὴ Πυκνότητα» (Lexical Density)
χρησιμοποιεῖται στὴ θεωρία τῆς λειτουργικῆς γραμματικῆς τοῦ Hal-
liday μὲ ἐλαφρὰ διαφορετικὸ τρόπο ὑπολογισμοῦ. Ἐδῶ ἀκολουθοῦμε
τὴν ἔκδοση ποὺ χρησιμοποιεῖται ἀρκετὰ συχνὰ σὲ μελέτες ἐντοπισμοῦ
ἀγνώστου συγγραφέα καὶ ἀπαντᾶται συχνὰ καὶ μὲ τὸν ὅρο «λειτουρ-
γικὴ Πυκνότητα» (Functional Density) (Miranda & Calle, 007). Ὅσο
μεγαλύτερος εἶναι ὁ δείκτης τόσο μεγαλύτερο τμῆμα τοῦ κειμένου
ἀποτελεῖται ἀπὸ λέξεις περιεχομένου.
iii. Ἅπαξ λεγόμενα: Ὑπολογίζεται τὸ ποσοστὸ τῶν λέξεων ποὺ ἐμφανί-
ζονται στὸ κείμενο μὲ συχνότητα .
iv. Δὶς λεγόμενα: Ὑπολογίζεται τὸ ποσοστὸ τῶν λέξεων ποὺ ἐμφανίζον-
ται στὸ κείμενο μὲ συχνότητα .
v. λόγος Δὶς πρὸς Ἅπαξ λεγόμενα: Ὁ λόγος αὐτὸς ἔχει προταθεῖ στὴ
βιβλιογραφία ὡς ἐνδεικτικὸς τοῦ συγγραφικοῦ ὕφους (Hoover, 00).
vi. Ἐντροπία (Entropy): Ὑπολογίζεται ἡ ἐντροπία τοῦ κάθε κειμένου, ὁ
βαθμὸς δηλαδὴ τῆς ὀργάνωσης καὶ τῆς προβλεψιμότητας τῶν λε-
ξικῶν συχνοτήτων. Ὁ ὑπολογισμός της ἀκολουθεῖ τὸν τύπο τοῦ Oakes
(998, p. 6). Ὅσο μεγαλύτερη εἶναι ἡ τιμὴ τῆς ἐντροπίας τόσο λι-
γότερο ἀναμενόμενες, μὲ τὴ στατιστικὴ σημασία τοῦ ὅρου, εἶναι οἱ
λέξεις ποὺ προκύπτουν στὸ κείμενο.
vii. ςχετικὴ Ἐντροπία (Relative Entropy): O λόγος τῆς θεωρητικὰ μέγι-
στης ἐντροπίας ἑνὸς κειμένου μὲ τὴν παρατηρηθείσα ἐντροπία. Μέγι-
στη ἐντροπία παρουσιάζει ἕνα κείμενο ποὺ κάθε λέξη ποὺ θὰ περιελάμ-
βανε θὰ ἐμφανιζόταν  φορὰ καὶ ἄρα στὸ κείμενο αὐτὸ ὅλες οἱ λέξεις
θὰ ἦταν ἅπαξ λεγόμενα. Ὅσο μεγαλύτερη εἶναι ἡ ςχετικὴ Ἐντρο-
πία, τόσο λιγότερο τυποποιημένο εἶναι τὸ κείμενο, καὶ ἄρα περισσότερο
«πλούσιο» λεξιλογικά.
. Μῆκος λέξης
i. Μέσο Μῆκος λέξης: Ὑπολογίζεται ὁ μέσος ὅρος τοῦ μήκους τῶν λέ-
ξεων τοῦ κάθε κειμένου μὲ βασικὴ μονάδα μέτρησης τὸν χαρακτήρα.
ii. τυπικὴ Ἀπόκλιση τοῦ Μέσου Μήκους λέξης: Ἡ τυπικὴ ἀπόκλιση τοῦ
μέσου ὅρου τοῦ μήκους τῶν λέξεων τοῦ κειμένου.
iii. φάσμα ςυχνότητας Μήκους λέξεων: Ἡ συχνότητα μὲ τὴν ὁποία
ἐμφανίζονται λέξεις μὲ , ,  …  χαρακτῆρες στὸ κείμενο.
. Μῆκος Πρότασης
i. Μέσο Μῆκος τῆς Πρότασης: Ὁ μέσος ὅρος τοῦ μήκους τῶν προτά-
σεων τοῦ κειμένου μετρημένο σὲ λέξεις.
ii. τυπικὴ Ἀπόκλιση τοῦ Μέσου Μήκους τῆς Πρότασης: Ἡ τυπικὴ ἀπό-
κλιση τοῦ μέσου μήκους τῶν προτάσεων τοῦ κάθε κειμένου.
6
Β. Ὑφομετρικὰ χαρακτηριστικὰ ἀνάκτησης πληροφορίας
. ςυχνότητα χαρακτήρων: Μετρήθηκε ἡ συχνότητα τῶν γραμμάτων σὲ
ὅλα τὰ ηςκ καὶ κανονικοποιήθηκε σὲ μέγεθος κειμένου 00 λέξεων.
. ςυχνότητα διγραμμάτων καὶ τριγραμμάτων χαρακτήρων: τὰ πιὸ συχνὰ
διγράμματα καὶ τριγράμματα χαρακτήρων ἔχουν χρησιμοποιηθεῖ μὲ ἐπι-
τυχία στὸν ἐντοπισμὸ τῆς πατρότητας ἀνώνυμων κειμένων (Grieve, 007·
Koppel, Schler, & Argamon, 0· Luyckx & Daelemans, 0) καὶ ἀπο-
τελοῦν ἕναν ἀπὸ τοὺς πιὸ ἀξιόπιστους καὶ εὔρωστους δεῖκτες συγγραφικῆς
πατρότητας. ςτὴν παρούσα ἔρευνα χρησιμοποιήσαμε τὴν κανονικοποι-
ημένη συχνότητα τῶν 000 πιὸ συχνῶν διγραμμάτων καὶ τριγραμμάτων
χαρακτήρων στὰ ηςκ.
. ςυχνότητα συχνῶν λέξεων: οἱ πιὸ συχνὲς λέξεις ἑνὸς κειμένου καλύπτουν
ἕνα μεγάλο μέρος τῆς ὑφομετρικῆς ταυτότητας τοῦ συγγραφέα καὶ ἔχου-
με πλῆθος ἐρευνῶν ποὺ ἐπιβεβαιώνουν αὐτὴ τὴν παρατήρηση, π.χ. (Alli-
son & Guthrie, 008· Coyotl-Morales, Villasenor-Pineda, Montes-y-Gomez,
& Rosso, 006· Diederich, Kindermann, Leopold, & Paass, 00). ςτὴν πα-
ρούσα ἔρευνα χρησιμοποιήσαμε τὴν κανονικοποιημένη συχνότητα τῶν
000 πιὸ συχνῶν λέξεων τῶν ηςκ.
Ὁ συνολικὸς πίνακας διανυσμάτων περιεῖχε συνολικὰ 6.0 χαρακτη-
ριστικὰ ποὺ μετρήθηκαν σὲ 08 κειμενικὰ τεμάχια.
8. Ἀλγόριθμος ταξινόμησης καὶ μεθοδολογία ἀξιολόγησης τῆς ἀκρίβειάς
του
τὸ μέγεθος τῶν δεδομένων ποὺ δημιουργήθηκε, ἡ ἐξαιρετικὰ στρεβλωμένη
κατανομὴ τῶν περισσότερων χαρακτηριστικῶν ποὺ μετρήθηκαν ἀλλὰ καὶ
ἡ διαστασιμότητα (dimensionality), δηλαδὴ ἡ ὕπαρξη μεγαλύτερου ἀριθ-
μοῦ ὑφομετρικῶν χαρακτηριστικῶν ἀπὸ κείμενα πρὸς ταξινόμηση, κα-
θιστᾶ ἀπαγορευτικὴ ὁποιαδήποτε χρήση παραδοσιακῶν στατιστικῶν
μεθόδων. Γιὰ τὸν λόγο αὐτὸ ἀποφασίσαμε νὰ χρησιμοποιήσουμε μεθόδους
ἀνάλυσης ποὺ ἀνήκουν στὸν εὐρύτερο χῶρο τῆς τεχνητῆς νοημοσύνης
(Artificial Intelligence) καὶ εἰδικότερα στὸν κλάδο τῆς Μηχανικῆς Μάθη-
σης (Machine Learning). ςτὸ πλαίσιο τῆς σχετικῆς ἔρευνας ἔχουν ἀναπτυ-
χθεῖ μιὰ σειρὰ ἀπὸ ἀλγόριθμους ταξινόμησης (classification algorithms), οἱ
ὁποῖοι μποροῦν νὰ χειριστοῦν δεδομένα ὑψηλῆς διαστασιμότητας μὲ ἀξιο-
πιστία.
Ἕνας ἀπὸ τοὺς πλέον εὔρωστους ἀλγόριθμους ταξινόμησης εἶναι οἱ
7
Μηχανὲς Διανυσμάτων Ὑποστήριξης - ΜΔυ (Support Vector Machines -
SVM), οἱ ὁποῖες ἀναπτύχθηκαν ἀρχικὰ γιὰ δυαδικὰ προβλήματα ταξινό-
μησης (Vapnik, 99). Προβάλλουν τὰ σημεῖα τῶν δεδομένων μὲ τὰ ὁποῖα
ἐκπαιδεύονται σὲ ἕναν χῶρο περισσοτέρων διαστάσεων καὶ βρίσκουν τὸ
ὑπερεπίπεδο, τὸ ὁποῖο διαχωρίζει βέλτιστα τὰ σημεῖα τῶν δύο τάξεων. αὐτὴ
ἡ ἰδιότητά τους τὶς κάνει ἐξαιρετικὰ χρήσιμες στὴν ταξινόμηση μὴ γραμ-
μικῶν προβλημάτων, ὅπως εἶναι οἱ περισσότερες περιπτώσεις ἐντοπισμοῦ
συγγραφέα ἀνώνυμων κειμένων. ςτὴν παρούσα ἔρευνα χρησιμοποιήσαμε
μιὰ βελτιωμένη ἐκδοχὴ τῶν ΜΔυ ποὺ ὀνομάζεται Sequential Minimal Opti-
mization (SMO) (Platt, 999) ποὺ βελτιώνει σημαντικὰ τὴν ἀπόδοση τῶν
ΜΔυ σὲ ταχύτητα ἐκτέλεσης.
Ἕνα σημαντικὸ κομμάτι τῆς μεθοδολογίας χρήσης τῶν ἀλγόριθμων
μηχανικῆς ταξινόμησης σχετίζεται μὲ τὴν ἀξιολόγηση τῆς ἐγκυρότητάς
τους. Γιὰ τὸν λόγο αὐτὸ ἔχουν ἀναπτυχθεῖ διάφορες μέθοδοι, οἱ ὁποῖες προ-
σπαθοῦν νὰ ἐλέγξουν κατὰ πόσο ὁ ἀλγόριθμος «ἔμαθε» πραγματικὰ νὰ
διακρίνει τὸ ὕφος ἑνὸς συγγραφέα σὲ σχέση μὲ ἄλλους καὶ κατὰ πόσο ἡ
«μάθηση» ποὺ ἐπιτεύχθηκε εἶναι ἀρκετὰ γενικευμένη ὥστε ὁ ἀλγόριθμος
νὰ μπορεῖ νὰ ἀναγνωρίζει κείμενα τοῦ συγγραφέα ποὺ δὲν περιέχονταν στὸ
σῶμα ἐκπαίδευσης ποὺ τοῦ δόθηκε. Ἡ μέχρι τώρα ἔρευνα (Witten & Frank,
00) ἔχει καταλήξει ὅτι ἡ πλέον ἀξιόπιστη μέθοδος ἀξιολόγησης τῆς μη-
χανικῆς μάθησης εἶναι ἡ 0-πτυχη διασταυρούμενη ἐπικύρωση (0-fold
cross-validation). ςὲ αὐτήν, τὸ 90% τῶν δεδομένων χρησιμοποιεῖται ὡς
δεῖγμα ἐκπαίδευσης (training sample) καὶ τὸ 0% ὡς δεῖγμα ἐπικύρωσης
(validation sample). Ὁ ἀλγόριθμος ἐκπαιδεύεται στὸ 90% τῶν δεδομένων
καὶ ἐλέγχονται οἱ προβλέψεις του στὸ δεῖγμα ἐπικύρωσης (0%). Γιὰ τὴν
ἀποφυγὴ τυχαίων διακυμάνσεων στὴν ἀπόδοση τοῦ ἀλγόριθμου, ἡ διαδι-
κασία αὐτὴ ἐπαναλαμβάνεται ἄλλες 9 φορὲς χωρίζοντας τὰ δεδομένα μὲ
τυχαῖο τρόπο σὲ 9 διαφορετικὰ δείγματα ἐκπαίδευσης καὶ 9 διαφορετικὰ
δείγματα ἐπικύρωσης. Ἡ τελικὴ ἀκρίβεια τοῦ ἀλγόριθμου εἶναι ὁ μέσος
ὅρων τῶν 0 ἐπιμέρους ἀποτελεσμάτων ποὺ ἔδωσε στὰ 0 δείγματα ἐπι-
κύρωσης.
οἱ μετρικὲς ποὺ χρησιμοποιοῦνται γιὰ νὰ ἐλέγξουμε τὴν ποιότητα τῶν
ταξινομήσεων ποὺ παράγει ὁ ἀλγόριθμος εἶναι οἱ ἀκόλουθες:
• Ἀκρίβεια (accuracy): Ποσοστὸ τῶν κειμένων ποὺ ἀποδόθηκε ὀρθῶς
στὸν συγγραφέα.
• Ὀρθότητα (precision): τὸ ποσοστὸ τῶν ὀρθῶς ταξινομημένων κειμέ-
8
νων σὲ σχέση μὲ τὸ σύνολο τῶν κειμένων ποὺ ἀπέδωσε ὁ ἀλγόριθμος
στὸν συγκεκριμένο συγγραφέα.
• Ἀνάκληση (recall): τὸ ποσοστὸ τῶν ὀρθῶς ταξινομημένων κειμένων
σὲ σχέση μὲ τὸν συνολικὸ ἀριθμὸ ποὺ ἔχει γράψει ὁ συγκεκριμένος συγ-
γραφέας.
• F: Ὁ γεωμετρικὸς μέσος ὅρος τῆς ὀρθότητας καὶ τῆς ἀνάκλησης. Δί-
νεται ἀπὸ τὸν ἀκόλουθο τύπο:
Ὀρθότητα · Ἀνάκληση
F =  · ――――――――――――
Ὀρθότητα + Ἀνάκληση
Ὅλα τὰ ποσοστὰ ποὺ θὰ ἀναφερθοῦν στὰ πειράματα ταξινόμησης ποὺ
ἀκολουθοῦν εἶναι ὁ μέσος ὅρος τῶν παραπάνω μετρικῶν στὶς 0 ἐπανα-
λήψεις τῆς διασταυρούμενης ἐπικύρωσης.
9. Πειράματα ἀναγνώρισης πατρότητας
Πρὶν προβοῦμε στὴ χρήση τῶν ΜΔυ γιὰ τὴν ἀπόδοση πατρότητας στὶς
ἀνώνυμες μεταφράσεις, εἶναι ἀπαραίτητο νὰ ἐλέγξουμε τὴν ἀποτελεσμα-
τικότητά τους σὲ μιὰ σειρὰ ἀπὸ προβλήματα ἀπόδοσης τῶν ὁποίων τὸ ἀπο-
τέλεσμα γνωρίζουμε ἤδη. Γιὰ τὸν λόγο αὐτὸ ὀργανώθηκε ἕνα πείραμα
προσομοίωσης μὲ τὴ χρήση κειμένων τῆς νέας Ἑλληνικῆς. Ἕνας ἐκ τῶν
τριῶν συγγραφέων τοῦ παρόντος ἄρθρου (τιτίκα Δημητρούλια) εἶναι
ἐπαγ γελματίας μεταφραστὴς καὶ παράλληλα συγγραφέας κειμένων σχε-
τικῶν μὲ τὸν πολιτισμὸ καὶ τὸ βιβλίο σὲ ἐφημερίδα μεγάλης κυκλοφορίας
(Ἡ καθημερινή). αὐτὴ ἡ εὐτυχὴς συγκυρία μᾶς ἐπέτρεψε νὰ ἀναδημι-
ουργήσουμε ἕνα ηκς ποὺ μοιάζει σημαντικὰ ὡς πρὸς αὐτὸ ποὺ χρησιμο-
ποιοῦμε γιὰ τὸν Παπαδιαμάντη. Ἐπιπλέον, ὅπως καὶ στὸν Παπαδιαμάντη,
ἔτσι καὶ ἐδῶ ἀναπτύξαμε ἕνα ηκς συγχρόνων συγγραφέων ποὺ ἀποτε-
λεῖται ἀπὸ συγγραφεῖς ποὺ ἀρθρογραφοῦν συστηματικὰ στὸν τύπο μὲ ἀνά-
λογο κειμενικὸ θέμα καὶ τύπο μὲ τὴν τ. Δημητρούλια. 
ςὲ αὐτὸ τὸ ηκς ὑπολογίσαμε τοὺς ἴδιους ὑφομετρικοὺς δεῖκτες καὶ
ἀξιοποιήσαμε τὸν ἴδιο ἀλγόριθμο γιὰ νὰ ἐκτιμήσουμε τὴν ἀποτελεσματι-
κότητα τῆς μεθόδου στὴν ἀναγνώριση τῶν μεταφράσεων τῆς τ. Δημη-
τρούλια. τὸ συγκεκριμένο πείραμα στέφθηκε μὲ ἐπιτυχία ἀφοῦ οἱ με τα-
φράσεις της ἀναγνωρίστηκαν μὲ μεσοσταθμικὴ ἀκρίβεια 97,%, γεγονὸς
ποὺ πιστοποίησε τὴν ἐγκυρότητα τῆς μεθοδολογικῆς μας προσέγγισης.
9
Ἐν συνέχειᾳ ἐπιστρέψαμε στὸ ηκς τοῦ Παπαδιαμάντη καὶ τῶν συγ-
χρόνων του καὶ ὀργανώσαμε τρία διαφορετικὰ πειράματα μὲ κειμενικὰ τε-
μάχια, τῶν ὁποίων ἤδη γνωρίζαμε τὴν πατρότητά τους. Εἰδικότερα ἐλέγ -
ξαμε τὴν ἀπόδοση τῶν ΜΔυ στὰ ἀκόλουθα:
. Διάκριση μεταξὺ αὐθεντικῶν ἔργων τοῦ Παπαδιαμάντη καὶ αὐθεντικῶν
ἔργων τῶν συγχρόνων του.
. Διάκριση μεταξὺ συνολικοῦ ἔργου τοῦ Παπαδιαμάντη (αὐθεντικὰ ἔργα +
βέβαιες μεταφράσεις) καὶ αὐθεντικῶν ἔργων τῶν συγχρόνων του.
. Διάκριση μεταξὺ αὐθεντικῶν ἔργων τοῦ Παπαδιαμάντη ~ βέβαιων μετα-
φράσεων τοῦ Παπαδιαμάντη ~ αὐθεντικῶν ἔργων τῶν συγχρόνων του.
ςτὸ πρῶτο πείραμα ὁ στόχος ἦταν νὰ ἐλεγχθεῖ κατὰ πόσο οἱ ΜΔυ δια-
κρίνουν τὰ κείμενα ποὺ ἔχει γράψει ὁ Παπαδιαμάντης (ὄχι μεταφράσεις)
καὶ κείμενα ἄλλων συγγραφέων τῆς ἐποχῆς. τὰ ἀποτελέσματα τῆς τα-
ξινόμησης τοῦ ἀλγόριθμου δίνονται στὸν παρακάτω πίνακα (Πίνακας ):
Πίνακας : Πίνακας ταξινόμησης τοῦ πρώτου πειράματος
Ὁ παραπάνω πίνακας διαβάζεται ἀπὸ δεξιὰ πρὸς τὰ ἀριστερά. οἱ ΜΔυ
ταξινόμησαν σωστὰ 7 ἀπὸ τὰ 9 κειμενικὰ τεμάχια ποὺ ἀνῆκαν στὴν
κατηγορία «ςύγχρονοι τοῦ Παπαδιαμάντη» (Ὀρθότητα = 0,996, Ἀνά-
κληση = 0,99, F = 0,99) καὶ 77 ἀπὸ τὰ 78 κειμενικὰ τεμάχια ποὺ
ἀνῆκαν στὸν Παπαδιαμάντη (Ὀρθότητα = 0,997, Ἀνάκληση = 0,999, F
= 0,998). Ἡ μεσοσταθμικὴ ἀκρίβεια τῆς ταξινόμησης ἀνῆλθε στὸ 0,997
ἢ 99,7%, ἀποτέλεσμα ποὺ δείχνει ὅτι ὁ συγκεκριμένος ἀλγόριθμος χρησι-
μοποιώντας τὰ ὑφομετρικὰ χαρακτηριστικὰ ποὺ ὑπολογίσαμε ἔχει μάθει
σχεδὸν τέλεια τὸ παπαδιαμαντικὸ ὑφομετρικὸ προφὶλ καὶ τὸ διακρίνει
σχεδὸν πάντα ἀπὸ τὸ ὑφομετρικὸ προφὶλ ἄλλων συγγραφέων τῆς ἐποχῆς
του.
ςτὸ δεύτερο πείραμα αὐξήσαμε τὴν ἔκθεση τοῦ ἀλγόριθμου στὸ παπα-
διαμαντικὸ ἔργο προσθέτοντας καὶ τὶς βέβαιες μεταφράσεις του. τὰ ἀπο-
τελέσματα τῆς ταξινόμησης τοῦ ἀλγόριθμου δίνονται στὸν παρακάτω
πίνακα (Πίνακας ):
60
ςύγχρονοι Παπαδιαμάντης < = ταξινομήθηκαν ὡς
7  ςύγχρονοι
 77 Παπαδιαμάντης
Πίνακας : Πίνακας ταξινόμησης τοῦ δεύτερου πειράματος
οἱ ΜΔυ ταξινόμησαν ὀρθὰ τὰ  ἀπὸ τὰ 9 κειμενικὰ τεμάχια ποὺ
ἀνῆκαν στὴν κατηγορία «ςύγχρονοι τοῦ Παπαδιαμάντη» (Ὀρθότητα =
0,99, Ἀνάκληση = 0,978, F = 0,98) καὶ 97 ἀπὸ τὰ 99 κειμενικὰ
τεμάχια ποὺ ἀνῆκαν στὸν Παπαδιαμάντη (Ὀρθότητα = 0,996, Ἀνάκληση
= 0,998, F = 0,997). Ἡ μεσοσταθμικὴ ἀκρίβεια τῆς ταξινόμησης ἀνῆλθε
στὸ 0,99 ἢ 99,%. 
τὰ συγκεκριμένο ἀποτέλεσμα ἀξίζει νὰ σχολιαστεῖ τουλάχιστον ὡς
πρὸς δύο σημεῖα:
. Ἡ πρόσθεση τοῦ μεταφραστικοῦ λόγου στὰ ὑπόλοιπα ἔργα τοῦ Παπαδια-
μάντη δὲν ἐπηρεάζει σημαντικὰ τὴν ἀκρίβεια τῆς ταξινόμησης. τὸ γεγο -
νὸς αὐτὸ εἶναι ἰδιαίτερα ἐνθαρρυντικό, γιατὶ καταδεικνύει ὅτι ὁ συνδυασμὸς
ἀλγόριθμου καὶ ὑφομετρικῶν χαρακτηριστικῶν τῆς παρούσας ἔρευνας
μπορεῖ νὰ ἑνοποιήσει τὸ ὑφομετρικὸ προφὶλ τῶν μεταφράσεων τοῦ Παπα-
διαμάντη μὲ τὰ ὑπόλοιπα ἔργα του καὶ νὰ ὑπερκεράσει τὶς ἰδιαιτερότητες
τῆς μεταφραστικῆς ὑφομετρικῆς ταυτότητας ποὺ ἤδη ἐπισημάνθηκαν
στὴν ἑνότητα .α
. Ἡ μείωση τῆς τιμῆς τῆς Ἀνάκλησης στὴν κατηγορία «ςύγχρονοι τοῦ
Παπαδιαμάντη» κατὰ 0,0 ἢ ,% εἶναι μικρὴ καὶ μπορεῖ νὰ ἐξηγηθεῖ
ἀπὸ τὸ γεγονὸς ὅτι σὲ αὐτὸ τὸ πείραμα οἱ ΜΔυ τροφοδοτήθηκαν μὲ ση-
μαντικὰ μεγαλύτερο ὄγκο κειμενικῶν τεμαχίων ἀπὸ τὸν Παπαδιαμάντη
(αὔξηση 6%). Ἡ αὐξημένη ἔκθεση τοῦ ἀλγόριθμου σὲ περισσότερα κει-
μενικὰ δείγματα τῆς κατηγορίας «Παπαδιαμάντης» σὲ σχέση μὲ τὴν κα-
τηγορία «ςύγχρονοι τοῦ Παπαδιαμάντη» προκάλεσε «ὑπερεκπαίδευση»
(overtraining) μὲ ἀποτέλεσμα ὁ ἀλγόριθμος νὰ αὐξήσει ἐλαφρὰ τὴν τάση
του νὰ κατηγοριοποιεῖ κείμενα ἄλλων ὡς Παπαδιαμαντικά. Πρέπει νὰ
ὑπογραμμιστεῖ ὅμως ὅτι αὐτὴ ἡ τάση εἶναι πολὺ μικρὴ καὶ δὲν ἐπηρεάζει
οὐσιαστικὰ τὰ ἀποτελέσματα τῆς κατηγοριοποίησης, ἀφοῦ συνολικὰ ἡ
ἀκρίβεια ἔπεσε μόνον κατὰ 0,0%, ποσοστὴ μὴ σημαντικὸ στατιστικά.
ςτὸ τρίτο πείραμα προχωροῦμε σὲ μιὰ τριμερὴ ταξινόμηση. Ἐκπαι-
δεύουμε τὶς ΜΔυ σὲ τρεῖς ξεχωριστὲς κατηγορίες. Εἰδικότερα, χωρίζουμε
6
ςύγχρονοι Παπαδιαμάντης < = ταξινομήθηκαν ὡς
  ςύγχρονοι
 97 Παπαδιαμάντης
6
τὰ κειμενικὰ τεμάχια σὲ ἔργα τοῦ Παπαδιαμάντη ποὺ δὲν εἶναι μεταφρά-
σεις, σὲ βέβαιες μεταφράσεις τοῦ Παπαδιαμάντη καὶ σὲ ἔργα συγχρόνων
τοῦ Παπαδιαμάντη. τὰ ἀποτελέσματα τῆς τριμεροῦς ταξινόμησης δίνον-
ται στὸν παρακάτω πίνακα (Πίνακας ):
Πίνακας : Πίνακας ταξινόμησης τοῦ τρίτου πειράματος
οἱ ΜΔυ ταξινόμησαν ὀρθὰ τὰ 7 ἀπὸ τὰ 9 κειμενικὰ τεμάχια ποὺ
ἀνῆκαν στὴν κατηγορία «ςύγχρονοι τοῦ Παπαδιαμάντη» (Ὀρθότητα =
0,996, Ἀνάκληση = 0,99, F = 0,99), 77 ἀπὸ τὰ 78 κειμενικὰ τεμά-
χια ποὺ ἀνῆκαν στὸν Παπαδιαμάντη (χωρὶς τὶς βέβαιες μεταφράσεις του)
(Ὀρθότητα = 0,997, Ἀνάκληση = 0,999, F = 0,998 . ταξινόμησαν ἐπίσης
ὅλα τὰ κειμενικὰ τεμάχια ποὺ ἀνῆκαν στὶς βέβαιες μεταφράσεις τοῦ Πα-
παδιαμάντη στὴ σωστή τους κατηγορία (6/6) ἐπιτυγχάνοντας τέ-
λειες μετρικὲς ταξινόμησης (Ὀρθότητα = , Ἀκρίβεια = , F = ). Ἡ
μεσοσταθμικὴ ἀκρίβεια τῆς ταξινόμησης ἀνῆλθε στὸ 0,998 ἢ 99,8%. 
τὰ ἀποτελέσματα στὸ τρίτο πείραμα δείχνουν ὅτι οἱ βέβαιες μεταφρά-
σεις τοῦ Παπαδιαμάντη μποροῦν νὰ ἀναγνωριστοῦν ἀπὸ τὸν ἀλγόριθμο
ἀκόμα καλύτερα καὶ ἀπὸ τὰ ἄλλα ἔργα του. αὐτὸ δείχνει ὅτι ὁ συγκεκρι-
μένος ἀλγόριθμος (ΜΔυ) σὲ συνδυασμὸ μὲ τὰ ὑφομετρικὰ χαρακτηριστικὰ
ποὺ χρησιμοποιήθηκαν μπορεῖ νὰ λειτουργήσει εὐέλικτα καὶ εἴτε νὰ ἑνο-
ποιήσει τὸ ὑφομετρικὸ προφὶλ τῶν μεταφράσεων καὶ τῶν ἄλλων ἔργων τοῦ
Παπαδιαμάντη, εἴτε νὰ ἐκπαιδευτεῖ νὰ ἀναγνωρίζει τὶς μεταφράσεις ὡς
ξεχωριστὴ κατηγορία καὶ νὰ τὶς ἀντιδιαστέλλει ὡς πρὸς τὰ ἄλλα ἔργα τοῦ
Παπαδιαμάντη καὶ τὰ ἔργα τῶν συγχρόνων του. αὐτὸ ἐπιτυγχάνεται
λόγῳ τοῦ μεγάλου ἀριθμοῦ τῶν ὑφομετρικῶν χαρακτηριστικῶν ποὺ χρη-
σιμοποιοῦμε στὴν ταξινόμηση. οἱ ΜΔυ στὴν πρώτη περίπτωση ἐπιλέγουν
συγκεκριμένο ὑποσύνολο χαρακτηριστικῶν γιὰ νὰ «μάθουν» νὰ ἑνοποιοῦν
τὸ συνολικὸ ἔργο τοῦ Παπαδιαμάντη (μεταφράσεις καὶ μή), ἐνῶ στὴ δεύ-
ςύγχρονοι Παπαδιαμάντης Βέβαιες μεταφράσειςΠαπαδιαμάντη < = ταξινομήθηκαν ὡς
7  0 ςύγχρονοι
 77 0 Παπαδιαμάντης
0 0 6 Βέβαιες μεταφράσειςΠαπαδιαμάντη
τερη περίπτωση ἀξιοποιοῦν διαφορετικὸ ὑποσύνολο χαρακτηριστικῶν γιὰ
νὰ διακρίνουν τὶς βέβαιες μεταφράσεις ἀπὸ τὰ ἄλλα ἔργα τοῦ Παπαδια-
μάντη καὶ τῶν συγχρόνων του.
0. Ἀπόδοση τῆς πατρότητας τῶν ἀνώνυμων μεταφράσεων
τὰ πειράματα ποὺ περιγράφηκαν στὴν προηγούμενη ἑνότητα ἔδειξαν ὅτι οἱ
ΜΔυ ἔχουν ἐκπαιδευθεῖ ἱκανοποιητικὰ καὶ μποροῦν νὰ διακρίνουν τὸ ὑφο-
μετρικὸ προφὶλ τοῦ Παπαδιαμάντη ἀπὸ αὐτὸ τῶν συγχρόνων του συγγρα -
φέων. Ἐπίσης, ἀπὸ τὰ ἀποτελέσματα τοῦ δεύτερου καὶ τοῦ τρίτου πειράμα-
τος εἴδαμε ὅτι ὁ ἀλγόριθμος μπορεῖ νὰ λειτουργήσει ἐξίσου καλὰ εἴτε ὡς
πρὸς τὴν αὐτόνομη ἀναγνώριση τοῦ μεταφραστικοῦ λόγου (Πείραμα ),
εἴτε ὡς πρὸς τὴν ἑνοποιημένη ἀπεικόνιση τοῦ παπαδιαμαντικοῦ ὕφους καὶ
τὴν ἀντιδιαστολή του μὲ τὸ ὑφομετρικὸ προφὶλ ἄλλων συγγραφέων τῆς
ἐποχῆς. 
Γιὰ τὸν ἔλεγχο τῆς πατρότητας τῶν ἀνώνυμων μεταφράσεων χρησι-
μοποιήσαμε τὸ μοντέλο ἐκπαίδευσης ποὺ περιγράφεται στὸ δεύτερο πεί-
ραμα καὶ συνίσταται στὴν ἐκπαίδευση τῶν ΜΔυ μὲ ὅλα τὰ κειμενικὰ τε -
μάχια τοῦ Παπαδιαμάντη (βέβαιες μεταφράσεις καὶ τὰ ἄλλα ἔργα του)
σὲ ἀντιδιαστολὴ μὲ τὰ ἔργα τῶν συγχρόνων του. Ἐν συνέχειᾳ οἱ ΜΔυ κλή-
θηκαν νὰ προβλέψουν σὲ ποιὰ ἀπὸ τὶς δύο κατηγορίες (Παπαδιαμάντης ~
ςύγχρονοι τοῦ Παπαδιαμάντη) ἀνήκουν τὰ κειμενικὰ τεμάχια τῶν ἀνώ-
νυμων μεταφράσεων. τὰ ἀποτελέσματα δίνονται στὸν παρακάτω πίνακα
(Πίνακας ):
Πίνακας : Ἀποτελέσματα πρόβλεψης τοῦ ἀλγόριθμου
στὶς ἀνώνυμες μεταφράσεις
6
Ἀνώνυμη Μετάφραση
Πρόβλεψη
Παπαδιαμάντης
(κειμ. τεμάχια)
ςύγχρονοι
τοῦ Παπαδιαμάντη
(κειμ. τεμάχια)
Ποσοστό
ἀπόδοσης στὸν
Παπαδιαμάντη
κοππέ, «Ἁρριέτα» 0 0 00%
Γόγολ, «Ἡ μύτη» 6 0 00%
Γόγολ, «Ἡ τρομερὰ ἐκδί-
κησις» 6  67%
τουργκιένεφ, «Ὁ ἐπαρ-
χιακὸς ἰατρὸς»   7%
Ὁ ἀλγόριθμος ἀναγνωρίζει τὸ ὑφομετρικὸ προφὶλ τῆς μετάφρασης τοῦ
κοππὲ «Ἁρριέτα», ὡς ἀμιγῶς παπαδιαμαντικό. Ἐπίσης, ὑφομετρικὰ ἀπο-
δίδονται ὅλα τὰ κειμενικὰ τεμάχια τῆς μετάφρασης τοῦ Γόγολ «Ἡ μύτη»
στὸ ὑφομετρικὸ προφὶλ τοῦ Παπαδιαμάντη. 
ςτὶς μεταφράσεις «Ὁ ἐπαρχιακὸς ἰατρὸς» τοῦ τουργκιένεφ καὶ «Ἡ
τρομερὰ ἐκδίκησις» τοῦ Γόγολ, οἱ ΜΔυ ἀποδίδουν τὴν πλειονότητα τῶν
κειμενικῶν τεμαχίων στὸ παπαδιαμαντικὸ προφίλ (7% καὶ 67% ἀντί-
στοιχα). Ὡστόσο, δεδομένου τοῦ πολὺ ὑψηλοῦ ποσοστοῦ ἀκρίβειας ποὺ πα-
ρουσίασε ὁ ἀλγόριθμος στὰ πειράματα ποὺ προηγήθηκαν (δὲν ἔπεσε κάτω
ἀπὸ 99,%), τὰ ποσοστὰ ἀπόδοσης στὸ ὑφομετρικὸ προφὶλ τοῦ Παπαδια-
μάντη εἶναι συγκριτικὰ πολὺ μικρότερα. Γιὰ τὸν λόγο αὐτὸ ὑποστηρίζουμε
ὅτι οἱ συγκεκριμένες μεταφράσεις δὲν μποροῦν νὰ συσχετιστοῦν μὲ τὸ ὑφο-
μετρικὸ προφὶλ τοῦ Παπαδιαμάντη, παρὰ τὸ γεγονὸς ὅτι παρουσιάζονται
κάποιες ὁμοιότητες.
τέλος, οἱ μεταφράσεις «τὰ διηγήματα τῆς πανώλους - τὸ προσωπεῖον
τοῦ Ἐρυθροῦ Θανάτου» τοῦ Πόε καὶ «Ὁ δασοφύλαξ» τοῦ Μωπασσάν, ὑφο-
μετρικὰ ταξινομοῦνται μὲ βεβαιότητα ὡς μὴ παπαδιαμαντικές.
ςυμπεράσματα - προοπτικές
Ἡ ὀργάνωση καὶ ἡ ἐφαρμογὴ τοῦ ἐρευνητικοῦ αὐτοῦ προγράμματος, λόγῳ
τοῦ καινοτόμου χαρακτήρα του, μιὰ καὶ εἶναι τὸ πρῶτο στὴν Ἑλλάδα καὶ
ἀπὸ τὰ ἐλάχιστα διεθνῶς μὲ τὸ ὁποῖο ἐπιχειρεῖται ἡ χρήση ὑφομετρικῶν
μεθόδων γιὰ τὴν ἀναγνώριση τῆς πατρότητας ὄχι πρωτότυπων κειμένων
ἀλλὰ μεταφράσεων, ἀπαιτοῦσε προσεκτικὰ καὶ διαρκῶς σὲ κάθε φάση
ἐλεγχόμενα καὶ ἀναπροσαρμοζόμενα βήματα. Ἀπὸ τὴν ἄλλη πλευρά, τὸ
ἐγχείρημα ὑπῆρξε καὶ ἐξαιρετικὰ χρονοβόρο, ὄχι μόνο γιατὶ μεγάλα σώ-
ματα κειμένων ἀπὸ αὐτὰ ποὺ χρησιμοποιήθηκαν ἔπρεπε νὰ ψηφιοποιηθοῦν,
ὅπως π. χ. ἡ μετάφραση τοῦ Ἔγκλημα καὶ τιμωρία, βάρος ποὺ ἔπεσε
στοὺς ὤμους μας, ἀλλὰ καὶ γιατὶ ὅλα τὰ σώματα, ἀκόμη καὶ αὐτὰ ποὺ
μᾶς δόθηκαν ψηφιοποιημένα, ὅπως τὰ πρωτότυπα ἔργα τοῦ Παπαδιαμάν -
6
Πόε, «τὰ διηγήματα τῆς
πανώλους - τὸ προσωπεῖον
τοῦ Ἐρυθροῦ Θανάτου»
0  0%
Μωπασσάν, «Ὁ δασοφύ-
λαξ» 0  0%
τη, ἔπρεπε νὰ γίνουν ἀντικείμενο εἰδικῆς κειμενικῆς ἐπεξεργασίας, προ-
κειμένου νὰ ὁμογενοποιηθοῦν, γιὰ νὰ γίνουν ἀναγνωρίσιμα ἀπὸ τὰ λογι -
- σμικὰ ποὺ χρησιμοποιούσαμε.
Ὅπως φάνηκε ἀπὸ τὸν παραπάνω Πίνακα , ὁ ἔλεγχος τῆς πατρότη-
τας τῶν ἕξι αὐτῶν πρώτων μεταφράσεων ἔδειξε, πρῶτον, ὅτι οἱ μεταφρά-
σεις τοῦ διηγήματος τοῦ Γκόγκολ «Ἡ μύτη» καὶ τοῦ κοππὲ «Ἁρριέτα»
εἶναι παπαδιαμαντικές, μὲ ποσοστὸ ἀπόδοσης 00%. τὸ γεγονὸς ὅτι τὸ
πρόγραμμά μας ἀναγνώρισε ὡς ἀμιγῶς παπαδιαμαντικὴ τὴ μετάφραση
τῆς «Ἁρριέτας» τοῦ κοππέ, τὴν ὁποία ὁ ν. Δ. τριανταφυλλόπουλος καὶ ἡ
λαμπρινὴ τριανταφυλλοπούλου εἶχαν ἀποδώσει καὶ αὐτοὶ στὸν Παπαδια-
μάντη μὲ τὰ δικά τους, δύσκολα ἀμφισβητούμενα, κριτήρια (τριανταφυλ-
λόπουλος - τριανραφυλλοπούλου, 006), ἐνισχύει τὴν ἀξιοπιστία του ὡς
πρὸς τὴν ἀπόδοση στὸν Παπαδιαμάντη τῆς μετάφρασης τοῦ διηγήματος
τοῦ Γκόγκολ «Ἡ μύτη». 
Δεύτερον, ὕστερα ἀπὸ τὸν ἔλεγχό μας, οἱ μεταφράσεις «τὰ διηγήματα
τῆς πανώλους - τὸ προσωπεῖον τοῦ Ἐρυθροῦ Θανάτου» τοῦ Πόε καὶ «Ὁ
δασοφύλαξ» τοῦ Μωπασσάν, ταξινομήθηκαν μὲ βεβαιότητα, ὅπως εἴδαμε,
ὡς μὴ παπαδιαμαντικές. καὶ πάλι, ἡ σύμπτωση τῶν εὐρημάτων μας ὡς
πρὸς τὴν μὴ παπαδιαμαντικὴ πατρότητα τῆς μετάφρασης τοῦ διηγήματος
τοῦ Μωπασσὰν «Ὁ δασοφύλαξ» μὲ τὴ θέση τοῦ ν. Δ. τριανταφυλλόπου-
λου καὶ τῆς λαμπρινῆς τριανταφυλλοπούλου (Maupassant, 00), ἐνισχύει
τὴν ἀξιοπιστία τοῦ ὑφομετρικοῦ ἐργαλείου μας ὡς πρὸς τὰ εὑρήματά του
γιὰ τὴν μὴ παπαδιαμαντικὴ μετάφραση τοῦ ἔργου «τὰ διηγήματα τῆς
πανώλους - τὸ προσωπεῖον τοῦ Ἐρυθροῦ Θανάτου» τοῦ Πόε. 
τέλος, τὸ γεγονὸς ὅτι μὲ τὸ ὑφομετρικὸ ἐργαλεῖο μας οἱ μεταφράσεις
«Ὁ ἐπαρχιακὸς ἰατρὸς» τοῦ τουργκιένεφ καὶ «Ἡ τρομερὰ ἐκδίκησις» τοῦ
Γκόγκολ ἀποδόθηκαν στὸν Παπαδιαμάντη μὲ ποσοστὸ 7% καὶ 67% ἀντί-
στοιχα, ποσοστὸ ἰδιαίτερα χαμηλότερο ἀπὸ τὰ ποσοστὰ ἀκρίβειας μὲ τὰ
ὁποία ἀποδόθηκαν ἢ δὲν ἀποδόθηκαν στὸν Παπαδιαμάντη οἱ τέσσερις
ἄλλες μεταφράσεις, μᾶς ἀναγκάζει νὰ ἀμφιβάλλουμε γιὰ τὴν παπαδια-
μαντικὴ πατρότητα τῶν δύο αὐτῶν μεταφράσεων. 
τελειώνοντας θὰ θέλαμε νὰ ἐπισημάνουμε ὅτι τὸ ἐγχείρημά μας καὶ τὰ
ἀποτελέσματά του μποροῦν βέβαια νὰ τροφοδοτήσουν καὶ ποικίλες ἄλλες
προσεγγίσεις τοῦ Παπαδιαμάντη ―ἀλλὰ καὶ ἄλλων συγγραφέων― μὲ
ἀφετηρία ἐρευνητικὰ ἐνδιαφέροντα ἄλλων κλάδων, ὅπως εἶναι π. χ. ἡ Με-
ταφρασεολογία, πέραν δηλαδὴ τῆς ςυγκριτικῆς φιλολογίας, στὸ πλαίσιο
6
66
τῆς ὁποίας τοποθετήσαμε ἀπὸ τὴν ἀρχὴ τὸν στόχο αὐτῆς τῆς ἔρευνας.
Πάντως, σὲ ὅ,τι μᾶς ἀφορᾶ καὶ ἔχοντας διαρκῶς κατὰ νοῦν τὸ πρωτότυπο
ἔργο τοῦ Παπαδιαμάντη, ἐλπίζουμε νὰ μπορέσουμε νὰ συνεχίσουμε τὴν
ἔρευνά μας μὲ τὸν ἔλεγχο τῆς πατρότητας καὶ ἄλλων μεταφράσεων, ἀρχί-
ζοντας ἀπὸ τὶς μεταφράσεις ἔργων σημαντικῶν καὶ γνωστῶν ξένων λο-
γοτεχνῶν κατὰ τὴ χρονολογικὴ σειρὰ τῆς δημοσίευσής τους καὶ προχω-
ρώντας, σταδιακά, μὲ τὸν ἔλεγχο τῶν μεταφράσεων λιγότερο γνωστῶν ἢ
καὶ ἀσήμαντων καὶ ἀγνώστων μερικὲς φορὲς λογοτεχνικῶν ἔργων. 
ΠαραρτηΜα
ςύσταση καὶ μέγεθος τῶν ηςκ ποὺ χρησιμοποιήθηκαν στὴν ἔρευνα
Πίνακας : Ἀριθμὸς κειμένων καὶ λέξεων τῶν ηςκ τῆς ἔρευνας
Πίνακας 6: ςύσταση καὶ μέγεθος κειμένων στὸ ηςκ
«ςύγχρονοι τοῦ Παπαδιαμάντη»
ηςκ αριθμός κειμένων (τεμά-χια 000 λέξεων) Ἀριθμός λέξεων
ςύγχρονοι τοῦ Παπαδιαμάντη 6 (9) .6
Παπαδιαμάντης (Ἅπαντα) 8 (78) 8.89
Βέβαιες μεταφράσεις τοῦ
Παπαδιαμάντη  (98) 6.67
Ἀνώνυμες μεταφράσεις 6 () .06
ςύνολο 07 (08) ..9
ςυγγραφέας τίτλος ἔργου λέξεις
Δροσίνης, Γεώργιος τὸ βοτάνι τῆς ἀγάπης (ἀπόσπασμα) .06
καρκαβίτσας, Ἀνδρέας Διηγήματα 6.089
καρκαβίτσας, Ἀνδρέας Ἡ λυγερή 0.90
κονδυλάκης, Ἰωάννης Ὁ Πατούχας .87
Μητσάκης, Μιχαήλ αυτόχειρ .97
Μητσάκης, Μιχαήλ τὸ φίλημα 68
Μητσάκης, Μιχαήλ τὸ ὀμορφότερο πράμα τοῦ κόσμου 8
Πίνακας 7: ςύσταση καὶ μέγεθος κειμένων στὸ ηςκ
«Βέβαιες μεταφράσεις τοῦ Παπαδιαμάντη»
Πίνακας 8: ςύσταση καὶ μέγεθος κειμένων στὸ ηςκ
«Ἀνώνυμες μεταφράσεις»
67
Μητσάκης, Μιχαήλ Ἡ Παναγιὰ ἡ Μεγαλομάτα 69
Μωραϊτίδης, Ἀλέξανδρος Ἀρφανούλα .0
Μωραϊτίδης, Ἀλέξανδρος Ἄθωνας .6
Μωραϊτίδης, Ἀλέξανδρος Ὑπεράνω τῶν νεφελῶν .79
Βιζυηνός, Γεώργιος τὸ ἁμάρτημα τῆς μητρός μου 7.88
Βιζυηνός, Γεώργιος Ποῖος ἦτον ὁ φονεὺς τοῦ ἀδελφοῦ μου .
Βιζυηνός, Γεώργιος Μοσκὼβ ςελήμ 7.08
Βιζυηνός, Γεώργιος αἱ συνέπειαι τῆς παλαιᾶς ἱστορίας 0.98
Βιζυηνός, Γεώργιος Tὸ μόνον τῆς ζωῆς του ταξίδιον .6
ςυγγραφέας τίτλος λέξεις
ντοστογιέφσκι, φιοντόρ τὸ ἔγκλημα καὶ ἡ τιμωρία 70.87
κέιν, χώλλ Ὁ Μαξιώτης 96.
Ὀνέ, Ζώρζ Ὁ ἰατρὸς ραμώ 69.68
Δωδέ, Ἀλφόνσος ταρταρίνος ὁ ἐκ ταρασκῶνος 6.098
ςυγγραφέας τίτλος Ἐφημερίδα Ἡμερομηνία λέξεις
Γουὺ δὲ Μωπασσάν Ὁ δασοφύλαξ Ἐφημερίς 0-//886 .06
Ἰβὰν Tουργκιένεφ Ὁ ἐπαρχιακὸς ἰατρός Ἐφημερίς -//886 .6
φραγκίσκου κοππέ Ἁρριέτα Ἐφημερίς -9/8/889 0.066
νικολάου Γόγολ Ἡ τρομερὰ ἐκδίκησις.(ρωσσικὸν μυθιστόρημα) τὸ Ἄστυ -//899 6.9
Ἐδγάρδου Πόε
τὰ διηγήματα τῆς πανώ-
λους. τὸ προσωπεῖον τοῦ
Ἐρυθροῦ Θανάτου
τὸ Ἄστυ 7-8/9/899 .80
νικολάου Γόγολ Ἡ μύτη τὸ Ἄστυ /-//899 9.609
ΒιΒλιοΓραφικΕς αναφορΕς
Allison, B., & Guthrie, L. (008). Authorship attribution of E-Mail: Comparing
classifiers over a new corpus for evaluation. Proceedings of the Sixth Inter-
national Language Resources and Evaluation (LREC’08). Marrakech, Mo-
rocco: European Language Resources Association (ELRA).
Baker, M. (99). Corpora in Translation Studies. An Overview and Suggestions for
Future. Research. Target, 7 (), -.
Baker, M. (996). Corpus-based Translation Studies. The Challenges that Lie
Ahead. In: Somers, Harold (Ed.), Terminology, LSP and Translation. Ams-
terdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company, 7-86.
Bosseaux, C. (00). Translating point of view: A corpus-based study. Corpus-
based Translation Studies: Research Applications, special issue of Language
Matters, Studies in the Languages of Africa,  (), guest edited by Alet
Kruger, 9-.
Bourdieu, P. (99). Les Règles de l’art. Genèse et structure du champ littéraire.
Paris: Seuil.
Coyotl-Morales, R., Villasenor-Pineda, L., Montes-y-Gomez, M., & Rosso, P.
(006). Authorship Attribution Using Word Sequences. In: J. Martinez-
Trinidad, J. Carrasco Ochoa & J. Kittler (Eds.), Progress in Pattern Recog-
nition. ςειρά: Image Analysis and Applications (Vol. , pp. 8-8).
Berlin/Heidelberg: Springer.
Craig, Hugh (00a). Stylistic Analysis and Authorship Studies. In: A Companion
to Digital Humanities, edited by Susan Schreibman, Ray Siemens and John
Unsworth. Blackwell, 8.
Craig, Hugh (00b). Stylistic Analysis and Authorship Studies. In: A Companion
to Digital Humanities, edited by Susan Schreibman, Ray Siemens and John
Unsworth. Blackwell, 7.
Craig, Hugh (00c). Stylistic Analysis and Authorship Studies. In: A Companion
to Digital Humanities, edited by Susan Schreibman, Ray Siemens and John
Unsworth. Blackwell, 80. 
Diederich, J., Kindermann, J., Leopold, E., & Paass, G. (00). Authorship Attri-
bution with Support Vector Machines. Applied Intelligence, 9 (), 09-. 
Gouanvic, J.-M. (006). Au-delà de la pensée binaire en traductologie: esquisse
d’une analyse sociologique des positions traductives en traduction littéraire.
TTR: traduction, terminologie, rédaction, 9 (), -.
Grammenidis, S. (0). Traduire: transcrire, ré-écrire ou ré-énoncer? Travaux
Linguistiques du CerLiCo, , 79- 99.
Grieve, J. W. (007). Quantitative Authorship Attribution: an Evaluation of Tech-
68
niques. Literary and Linguistic Computing,  (), -70. 
Hoover, D. (00). Another Perspective on Vocabulary Richness. Computers and
the Humanities, 7, -78. 
Juola, P., Sofko, J., & Brennan, P. (006). A Prototype for Authorship Attribution
Studies. Literary and Linguistic Computing,  (), 69-78. 
Kenny, Anthony (98). The Computation of Style. Oxford: Pergamon Press, -
. 
Kenny, D. (00). Lexis and Creativity in Translation. A Corpus-based Study.
Manchester, UK: St Jerome.
Koppel, M., & Schler, J. (00). Authorship Verification as a one-class Classifi-
cation Problem. Proceedings of st International Conference on Machine
Learning, July 00 (pp. 89-9). Banff, Canada.
Koppel, M., Schler, J., & Argamon, S. (009). Computational Methods in Author-
ship Attribution. Journal of the American Society for Information Science
and Technology, 60 (), 9-6. doi: 0.00/asi.096.
Koppel, M., Schler, J., & Argamon, S. (0). Authorship Attribution in the Wild.
Language Resources and Evaluation,  (), 8-9. doi: 0.007/s 079-
009-9-.
Koppel, M., Schler, J., & Bouchek-Dokow, E. (007). Measuring Differentiability:
Unmasking Pseudonymous Authors. Journal of Machine Learning Research,
8, 6-76. 
Lancashire, Ian (00). Cognitive Stylistics and the Literary Imagination. In: A
Companion to Digital Humanities, edited by Susan Schreibman, Ray Siemens
and John Unsworth. Blackwell, 06.
Laviosa. S. (997). How Comparable Can ‘Comparable Corpora’ Be? Target, 9 (),
89-9.
Leech, G. N. and Short, M. H. (98). Style in Fiction, London: Longman
Luyckx, K., & Daelemans, W. (0). The effect of Author Set Size and Data Size
in Authorship Attribution. Literary and Linguistic Computing, 6 (), -
. doi: 0.09/llc/fqq0.
Maingueneau, D. (00). Linguistique et litterature : le tournant discursive. Vox
poetica, www.vox-poetica.org, ἀνάρτηση  Ἰουνίου 00 (..0). 
Manevitz, L. M., & Yousef, M. (00). One-Class SVMs for Document Classifi-
cation. Journal of Machine Learning Research, , 9-. 
Maupassant, Guy de (00). Ἡ κληρονομία. Μετάφρασις Ἀλ. Παπαδιαμάντης.
Πρόλογος ςταῦρος Ζουμπουλάκης. φιλολογικὴ ἐπιμέλεια ν. Δ. τριαν τα-
φυλλόπουλος - λ. τριανταφυλλοπούλου. Ἀθήνα: Δόμος, , σημ. .
Mikros, G. K. (007). Authorship Attribution Using Discriminant Function Analy-
sis: Exploring Literary Style Variation in Five Modern Greek Novels. Paper
69
presented at the th Trier Symposium on Quantitative Linguistics, Trier, Ger-
many. 
Mikros, G. K. (0). Author Profiling in Greek Blogs: Gender Identification
Using Machine Learning Methods. Paper presented in the QUALICO 0,
6-9 Ἀπριλίου 0, Βελιγράδι (ςερβία).
Miranda, G. A., & Calle, M. J. (007). Function Words in Authorship Attribution
Studies. Literary and Linguistic Computing,  (), 9-66. 
Nenopoulou, T. (00). L’expression d’(im)politesse en grec et en francais. In:
Hui-Lan Chao et Kyoto Kuroda (Eds), Divergence dans la traduction entre
les langues orientales et le français, Bulag, 0, -7.
Oakes, M. P. (998). Statistics for Corpus Linguistics. Edinburgh: Edinburgh Uni-
versity Press.
Olohan. M. (00). Introducing Corpora inTranslation Studies. Oxford: Routledge.
Platt, J. C. (999). Fast Training of Support Vector Machines Ysing Sequential
Minimal Optimization. In: B. Scholkopf, C. J. C. Burges & A. J. Smola (Eds.),
Advances in kernel methods (pp. 8-08). Cambridge: MIT Press.
Rudman, J. (997). The State of Authorship Attribution Studies: Some PSoblems
and solutions. Computers and the Humanities,  (), -6. 
Rybicki J. (0). The Great Mystery of the (almost) Invisible Translator. Sty-
lometry in translation. In: Michael P. Oakes and Meng Ji (Eds), Quantitative
Methods in Corpus-Based Translation Studies. A Practical Guide to De-
scriptive Translation Research. University of Sunderland / University of
Tokyo, Studies in Corpus Linguistics, , -8.
Saldanha, G. (00). Accounting for the Exception to the Norm: Split Infinitives
in Translated English. In: Corpus-Based Translation Studies: Research Ap-
plications, special issue of Language Matters, Studies in the Languages of
Africa, , (), guest edited by Alet Kruger, 9-.
Saldanha G. (0). Translator Style: Methodological Considerations. The Trans-
lator, 7, , -0. 
Stamatatos, E., Fakotakis, N., & Kokkinakis, G. (999). Automatic authorship at-
tribution. Paper presented at the Proceedings of the ninth conference on Eu-
ropean chapter of the Association for Computational Linguistics, Bergen,
Norway.
Stein, B., Lipka, N., & Prettenhofer, P. (0). Intrinsic Plagiarism Analysis. Lan-
guage Resources and Evaluation,  (), 6-8. doi: 0.007/s079-00-
9-y.
Toury, G. (99). Descriptive Translation Studies and Beyond. Amsterdam/
Philadelphia: John Benjamins.
Tweedie, F. J., & Baayen, H. R. (998). How Variable May a Constant Be? Meas-
70
ures of Lexical Richness in Perspective. Computers and the Humanities, 
(), -. 
Tymoczko, M. (998). Computerized Corpora and the Future of Translation Stud-
ies. Meta,  (), 6-660.
Vapnik, V. (99). The nature of statistical learning theory. New York: Springer-
Verlag.
Venuti, L. (99). The Translator’s Invisibility: A History of Translation. London
and New York: Routledge.
Winters, M. (00). F.Scott Fitzerald’s Die Schonen und Verdammten. A Corpus-
based Study of Loan Words and Code Switches as Features of Translators’s
Style. In: Corpus-Based Translation Studies: Research Applications, special
issue of Language Matters, Studies in the Languages of Africa, guest edited
by Alet Kruger, 9-.
Witten, I. H., & Frank, E. (00). Data Mining: Practical Machine Learning Tools
and Techniques. San Francisco, α: Elsevier.
Zhao, Y., & Zobel, J. (007). Search with Style: Authorship Attribution in Classic
Literature. Paper presented at the Proceedings of the 0th Australasian Com-
puter Science Conference (ACSC 007), Ballarat, Australia.
Παππᾶς, φ. (00). «Ἱστορία τῶν μεταφράσεων καὶ τῶν μεταφραστῶν στὴν
Ἑλλάδα (80-909)»: Ἀπόπειρα προσέγγισης. www.apiliotis.gr (..0).
Πολίτου-Μαρμαρινοῦ, Ἑλένη (996). «Παπαδιαμάντης, Μωπασσὰν καὶ τσέ-
χωφ. Ἀπὸ τὴ ςκιάθο στὴν Εὐρώπη», Πρακτικὰ α΄ Διεθνοῦς ςυνεδρίου γιὰ
τὸν Ἀλέξανδρο Παπαδιαμάντη (ςκιάθος 0- ςεπτεμβρίου 99). Ἀθήνα:
Δόμος, -6 [= Πολίτου-Μαρμαρινοῦ, Ἑλένη (009). ςυγκριτικὴ φι-
λολογία. Ἀπὸ τὴ θεωρία στὴν πράξη. Ἀθήνα: Ἑλληνικὰ Γράμματα, 6-
89]. 
τριανταφυλλόπουλος, ν. Δ. - τριανραφυλλοπούλου, λ. (006). «τεκμήρια γιὰ
τὴν παπαδιαμαντικὴ πατρότητα ἀνυπόγραφων μεταφράσεων». Παπαδια-
μαντικὰ τετράδια. Ἀφιέρωμα στὸν μεταφραστὴ Παπαδιαμάντη, 7, 00-
0.
7
