Adrián Cabedo Nebot. 
 
 
 
 
 
8 | P á g i n a  I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  
 
Recursos informáticos para la detección del plagio académico 
 
 
Computer resources for academic plagiarism detection 
 
 
Adrián Cabedo Nebot 
Grupo Val.Es.Co 
Universitat de València 
 
Recibido el 15 de enero de 2010 
Aprobado el 26 de febrero de 2010 
 
 
 
Resumen: En el ámbito académico es posible que, en determinadas circunstancias y por 
diferente finalidad, se requiera la elaboración de un informe descriptivo sobre un caso de 
plagio o de atribución de autoría. Esta tarea debe realizarla un lingüista perfectamente 
formado y que, en el momento de redactar su análisis, posea una metodología compacta y 
sistemática. Este artículo, en tal sentido, esboza un protocolo de actuación, mediante el 
uso de algunas herramientas informáticas que facilitan la detección del plagio en el marco 
académico. 
 
Palabras clave: Plagio académico. Autoría. Informe. Copia. 
 
 
 
Summary: In an academic environment it is possible that, under certain circumstances 
and for different purposes, some kind of descriptive report on a case of plagiarism or 
attribution will be required. This task must be performed by a fully trained linguist and, at 
the time of writing his analysis, this one should apply a compact and a systematic 
methodology. This article, in this sense, outlines an action protocol, using some tools that 
facilitate the detection of plagiarism in an academic framework. 
 
Keywords: Academic plagiarism. Authorship. Report. Copy. 
 
 
 
Tejuelo, nº 8 (2010), págs. 8-26. Recursos informáticos para la detección del plagio académico. 
 
I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  P á g i n a  | 9 
 
   
 
1. Introducción. 
 
Dentro del ámbito de la lingüística aplicada, existe una disciplina profesional de 
especial auge en los últimos tiempos: la lingüística forense. Se trata de una disciplina 
poliédrica, dado que sus objetivos de estudio son diversos: la determinación de plagio 
entre textos, la pertenencia de un texto a un autor determinado, la identificación de 
voces…  
 
Las aproximaciones heurísticas a estos objetivos dependen de cada una de las 
categorías señaladas. Así, el lingüista, además de tener conocimientos sobre el lenguaje, 
deberá poseer también un amplio bagaje en el dominio de instrumentos informáticos de 
diferente tipología. 
 
En la fonética forense, por razones de análisis del material empleado (archivos de 
audio), el dominio de la informática y de conocimientos sobre acústica del sonido tendrán 
mayor importancia, es decir, la objetivación de los datos es especialmente relevante; por 
otro lado, en la determinación de plagio o autoría es importante tanto la sistematización 
cuantitativa de datos como la interpretación lingüística de estos (BRIZ 2006).  
 
Así, cuantificar datos en fonética forense (análisis de formantes, de la F0, de la 
duración de las vocales…) es más concluyente que la mera cuantificación de elementos 
(cantidad de categorías gramaticales, repeticiones léxicas, etc.) en la determinación de 
plagio/autoría. Ello no significa que la interpretación subjetiva del investigador no sea 
necesaria en ambas categorías, sino que el análisis textual, siempre que la copia textual no 
sea verbatim, depende del criterio personal del lingüista, de su conocimiento del campo y 
de sus recursos lingüísticos. Sobre ese conocimiento previo, cuantificar datos es una 
herramienta posterior de gran importancia para corroborar las hipótesis cualitativas 
previas del investigador. 
 
Últimamente, el plagio académico se ha convertido en una constante y, en ese 
sentido, la sociedad cuestiona los valores de honestidad y esfuerzo intelectual que se 
realizan en las escuelas en la actualidad (CARROLL and APPLETON, 2001; BAMFORD and 
SERGIOU, 2005). Así, será labor de los docentes erradicar esa tendencia al plagio en los 
estudiantes (GOTTERBARN and MILLER, 2006).  
 
La intención de este artículo es proponer un protocolo para el análisis textual en 
casos de determinación de plagio/autoría. Como protocolo, se ofrece una metodología 
general y orientativa basada en el análisis de un caso real. Así, el propósito es doble: 
presentar una guía para la elaboración de informes de autoría y, por otro, exponer el 
Adrián Cabedo Nebot. 
 
 
 
 
 
10 | P á g i n a  I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  
informe de un caso de atribución de autoría1. Ambos objetivos se inscriben en el ámbito 
académico.  
 
En general, son muchos los factores que condicionan el plagio (PARK, 2003): 
 
1. Género. Es más común el plagio entre hombres que entre mujeres.  
2. Edad y madurez. Los jóvenes suelen plagiar más que los mayores.  
3. Cociente intelectual. La gente con cociente intelectual menor suele 
copiar más, aunque también se da el proceso inverso: alumnos con un 
nivel elevado de cociente intelectual copian también en gran medida.  
4. Vida social. Alumnos con una vida social activa suelen copiar más 
porque el tiempo que dedican a la parcela social les impide dedicarse 
más intensamente a la preparación de trabajos y exámenes.  
5. Factores de la personalidad del estudiante. Los estudiantes copian si 
tienen un comportamiento agresivo, pero también si quieren 
homogeneizarse con sus iguales.  
6. Actitud del estudiante hacia la asignatura. En este caso, la motivación 
del alumnado influye en una mayor o menor copia académica. 
 
En tal sentido, cabe destacar que este guión o estas pautas deben adaptarse en 
cada caso, ya que todos los textos disponen de una estructura característica y, además, en 
cada texto el investigador dará prioridad a unas cuestiones lingüísticas frente a otras.  
  
 
2. Protocolo y metodología. 
 
Son múltiples las situaciones en las que un investigador especializado puede recibir 
una petición de determinación de plagio/autoría. Por ejemplo, el marco de la lingüística 
forense suele circunscribirse a casos de posible repercusión jurídica (ALCARAZ, 2005); 
esto es, ante la posibilidad de una demanda penal o civil, los interesados pueden solicitar, 
en determinadas circunstancias, un análisis de autoría o plagio de un texto.  
 
Aún así, también es frecuente encontrar estas solicitudes en el marco de la 
dinámica docente, puesto que en la actualidad muchos estudiantes recurren al plagio o a 
la copia indiscriminada de textos procedentes de páginas de Internet. 
 
En general, los requerimientos de determinación de autoría son debidos a causas 
de diferente índole. Lo importante, por ello, es establecer y aplicar un protocolo 
constante en la elaboración de este tipo de informes valorativos. Al fin y al cabo, un 
                                                 
1 Los datos que aparecen en este artículo no ponen en peligro la identidad de sus autores ni las circunstancias en 
las que se solicitó la determinación de autoría. En ningún caso este informe tuvo repercusión judicial ni supuso 
sanción administrativa para los involucrados. 
Tejuelo, nº 8 (2010), págs. 8-26. Recursos informáticos para la detección del plagio académico. 
 
I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  P á g i n a  | 11 
lingüista no es un juez y, por tanto, sus conclusiones serán simplemente descriptivas y no 
condenatorias. En ese sentido, un lingüista determina el nivel de semejanza textual entre 
dos textos para establecer el grado de plagio o la atribución de autoría.  
 
Los informes deben mantener la objetividad y la discreción en las afirmaciones 
realizadas. Por tanto, deberá prescindirse de comentarios valorativos que no se sustenten 
en datos empíricos y es, en este caso, en el que el apartado cuantitativo y el cualitativo se 
fusionan en un constructo de mayor repercusión explicativa (TURELL, 2005). 
 
Por ello, un informe de atribución de autoría deberá basarse, necesariamente, en la 
cuantificación de los datos y en el análisis valorativo de estos. Así, si los textos analizados 
son muy extensos y los datos recogidos ingentes, se deberá recurrir a la aplicación de 
pruebas estadísticas convenientes para fortalecer el dictamen efectuado (SEAWARD and 
MATWIN, 2009; BARRÓN, ROSSO, PINTO and JUAN, 2008). 
 
Imagínese que se reciben varios textos sobre los cuales quiere establecerse el 
grado de cercanía y, en tal caso, concluir un posible caso de homogeneidad textual. La 
primera tarea del investigador es leer los textos detenidamente y formular hipótesis 
previas. Esta lectura inicial estará más o menos condicionada según la información que se 
haya facilitado por parte de los solicitantes; por ejemplo, si se quiere saber si un texto B es 
una copia de A, se tenderá a observar esa circunstancia en esa dirección interpretativa, 
pero no en aquella en la que A es copia de B. Esto es un error, ya que el investigador 
debe partir siempre de la imparcialidad y mantenerse en una posición neutra en todo 
momento. 
 
Una vez elaboradas las hipótesis descriptivas previas, el análisis debe incidir en los 
siguientes aspectos para cada texto2: 
                                                 
2 Como se observa en estos ítems, la determinación de la autoría o del plagio supone introducir el comentario 
lingüístico de textos en el ámbito explicativo. Por ello, la persona encargada de realizar informes evaluativos 
debe ser un lingüista experto y conocer aspectos lingüísticos característicos de cualquier tipo de texto, es decir, 
se trata de aplicar la metodología tradicional del análisis de textos a la determinación de autoría o plagio. 
Adrián Cabedo Nebot. 
 
 
 
 
 
12 | P á g i n a  I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  
 
Cantidad de páginas, párrafos, líneas, palabras y caracteres con y sin espacio 
Información 
tipográfica:  
Subrayados, negrita, cursiva, mayúsculas, versales… 
Elementos 
paratextuales:  
Títulos, subtítulos, apéndices, anexos… 
Tipología textual 1. Descriptivo, argumentativo, prescriptivo… 
2. Registro (formal/informal) 
Disposición 
estructural 
1. Ausencia o presencia de marcas de división 
estructural. P.ej.: 1. Introducción/ 2. Estado de la 
cuestión… 
2. Orden de la información introducida. 
Contenido del texto 1. Tema 
2. Argumento 
3. Perspectiva narrativa. P.ej.: un texto 
argumentativo puede defender o atacar una 
postura. 
Plano 
morfosintáctico: 
1. Categorías gramaticales: 
 Cantidad de sustantivos, verbos, 
adjetivos y categoría predominante 
2. Modo indicativo/subjuntivos de los verbos 
Orden de palabras. 
3. Construcciones anómalas y errores (*me se, *la 
digo…). 
4. Etc. 
Plano 
léxicosemántico 
1. Semántica de las palabras: 
 Sustantivos concretos/abstractos 
 Adjetivos 
 Etc. 
Plano pragmático 1. Componente directo/indirecto del nivel 
oracional: 
 Ironías. 
 Humor. 
2. Introducción de elementos coloquiales: 
 Marcadores del discurso (bueno, vamos, 
venga…). 
 Realzadores del emisor: yo. 
 Uso de la conjunción que para todo valor 
subordinado (incluido el adverbial). 
 Etc. 
 
Tejuelo, nº 8 (2010), págs. 8-26. Recursos informáticos para la detección del plagio académico. 
 
I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  P á g i n a  | 13 
 Adviértase que en todos los niveles de análisis propuestos hay un etc. final, puesto 
que, dentro del ámbito lingüístico, son innumerables los aspectos en los que un 
investigador podrá incidir para determinar la cercanía o no entre dos textos. 
Habitualmente, en la lectura previa, deberán señalarse cuáles serán los elementos textuales 
más relevantes para establecer la homogeneidad o heterogeneidad textual. 
 
Por ejemplo, en textos en los que se utiliza generalmente un registro coloquial 
(correos electrónicos), serán frecuentes elementos del español coloquial (presencia de yo, 
de marcadores fáticos [oye, venga…], etc.) y, por tanto, serán tanto más esclarecedores los 
elementos no esperables (quizá elementos de un registro más formal). 
 
Por su parte, otros autores explicitan ítems similares (BARRÓN, 2008): 
 
1. Vocabulario utilizado.  
2. Cambios de vocabulario.  
3. Texto incoherente.  
4. Puntuación.  
5. Cantidad de texto común entre documentos.  
6. Errores en común.  
7. Distribución de las palabras.  
8. Estructura sintáctica del texto.  
9. Largas secuencias de texto en común.  
10. Orden de similitud entre textos.  
11. Dependencia entre ciertas palabras y frases 
12. Frecuencia de palabras.  
13. Preferencia por el uso de sentencias cortas o largas.  
14. Legibilidad del texto.  
15. Referencias incongruentes.  
 
Así mismo, los puntos establecidos anteriormente no deben cumplimentarse en su 
totalidad en todo análisis de textos, dado que determinados factores serán más 
explicativos que otros según las circunstancias.  Por tanto, son objetos explicativos que se 
activan alternativamente según el texto y sus peculiaridades. 
 
Por otro lado, huelga decir que la tarea final de un informe forense sobre autoría o 
plagio es cercana a la de un comentario de textos y, en ese sentido, es importante que el 
investigador domine ampliamente los conocimientos lingüísticos necesarios para el 
análisis textual, y para aplicarlos según las necesidades del encargo y la idiosincrasia del 
texto analizado. 
 
 
Adrián Cabedo Nebot. 
 
 
 
 
 
14 | P á g i n a  I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  
3. Cuantificación de datos y herramientas informáticas. 
 
En la actualidad, el plagio académico se ha convertido en una constante. El 
problema asociado no es únicamente el plagio directo o intencionado de fragmentos 
textuales (bien procedan de internet, de libros, de apuntes de otros compañeros, etc.), 
sino la conciencia que, sobre ese plagio, tienen los plagiarios. En muchas ocasiones no se 
relaciona la apropiación de textos ajenos, más o menos extensos, con nociones como 
infracción o conducta indebida (BAMFORD and SERGIOU, 2005; PARK, 2003); esto debe 
despertar una gran preocupación en los docentes, ya que los alumnos no entienden que 
sus actuaciones sean recriminatorias. 
 
El profesor universitario imparte conocimientos a una ingente cantidad de 
alumnos, con una media de 60 a 100 alumnos por clase. En esa circunstancia, puede 
optarse por dos vías académicas:  
 
– Ofrecer la posibilidad al estudiante de que pueda realizar trabajos 
académicos optativos u obligatorios. 
– Realizar un único examen final de la asignatura sin ningún tipo de trabajo 
o actividad extra. 
 
En el primer caso, se corre el peligro de que el alumno acuda a internet y copie, en 
mayor o menor medida, diferentes informaciones. En ese sentido, es interesante 
manifestar la tendencia generalizada del estudiante de visitar y plagiar páginas de 
contenido enciclopédico (es.wikipedia.org, sobre todo). Ello evidencia diversas cuestiones, 
aunque quizá la más preocupante es la falta de recursos en cuanto a la búsqueda de 
información, dado que son muchas las fuentes bibliográficas (en general, todo artículo 
publicado en la red [en pdf o word] o cualquier otra página html). 
 
Así, el profesor se encuentra con varios problemas: en primer lugar, la gran 
cantidad de trabajos optativos que puede recibir y, en segundo lugar, la dificultad de 
poder analizar concienzudamente la propiedad intelectual de cada texto recibido. 
 
 De alguna manera, el docente debe recurrir a herramientas de sistematización de 
tantos documentos, para poder agilizar las labores de persecución y detección de los 
fragmentos plagiados de forma evidente (THOMAS and COLLEGE, 2008; GRAY, SALLIS 
and MACDONELL, 1997; STEIN, KOPPEL and STAMATOS, 2007). En la disciplina 
humanística, es habitual incorporar fragmentos intertextuales en el texto propio, si bien 
no se considera plagio en el caso de que dichos fragmentos hayan sido correctamente 
introducidos y citados. Por ejemplo, piénsese en un fragmento como el siguiente: 
 
La lingüística de perspectiva relevantista es actualmente una disciplina muy trabajada y 
explotada en muchos círculos académicos de Europa. Como decían SPERBER y 
WILSON (1994: 37): “la comunicación tiene éxito no cuando los oyentes reconocen el 
Tejuelo, nº 8 (2010), págs. 8-26. Recursos informáticos para la detección del plagio académico. 
 
I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  P á g i n a  | 15 
significado lingüístico del enunciado, sino cuando infieren el „significado‟ que el hablante 
le atribuye”. 
 
En un caso como el anterior, no hay plagio, sino inclusión de un fragmento de 
texto debidamente introducido y citado. En la redacción académica esto se considera una 
actuación destacable, dado que permite visualizar la relación entre la interpretación del 
alumno junto al texto que, en cierto modo, ha despertado tal comentario. Una de las 
finalidades de la docencia universitaria es que el estudiante mejor su capacidad de análisis 
y reflexione sobre las palabras de otros, siempre desde un punto de vista metódico y 
científico, con pruebas y adecuadas argumentaciones de lo expresado. 
 
La dificultad estriba en discernir qué se entiende por plagio en el ámbito de la 
asignatura impartida, y hasta qué punto se permite que el alumno incorpore citaciones 
externas sin parafrasearlas. Esta delimitación es crucial, dado que el profesor debe 
anticipar, previamente a la recepción de los trabajos, cuál es el límite de copia directa 
permitida. En tal sentido, se diferencian varios tipos de plagios (CLOUGH, 2003): 
 
1. Plagio verbatim o copia literal. 
2. Parafraseo: se cambia el léxico y el orden sintáctico.  
3. Plagio de fuentes secundarias. Cuando se lee un texto que tiene una 
referencia a otro texto y se copia este Segundo fragmento. 
Habitualmente, se suele marcar en el texto fuente con un apud. 
4. Plagio de la forma: se copia la tipografía o la estructura. 
5. Plagio de ideas: es el más difícil de detectar.  
6. Plagio de autoría: usurpar un texto y hacer pasar como propio un texto 
ajeno. 
 
Cabe pensar, en tal sentido, que la copia directa de los textos, sobre todo en 
trabajos de carácter recopilatorio o descriptivo, es una acción habitual en el sector 
estudiantil. Ahora bien, esa apropiación directa puede ser admisible si se incluye 
bibliografía adicional. 
 
Para poder analizar correctamente un amplio número de trabajos o documentos, 
el docente dispone de herramientas informáticas que han sido diseñadas para detectar 
cuestiones de plagio u autoría. De entre ellas, las más conocidas son copycatch, wcopyfind, 
turnitin, viper, etc.  
 
Estos programas tienen como finalidad principal cuantificar el número de formas 
lingüísticas coincidentes entre varios textos. En realidad, son programas de coincidencia 
formal, en los que se busca cuántos caracteres juntos situados entre espacios en blanco 
coinciden linealmente en diferentes documentos (DREHER, 2007; BARRÓN, 2008; 
THOMAS and COLLEGE, 2008). 
 
 En otras palabras, si en un texto A aparece la palabra <corazón> en la oración 
Juan no tiene un corazón bondadoso, la secuencia “c+o+r+a+z+ó+n” (siete caracteres unidos) 
Adrián Cabedo Nebot. 
 
 
 
 
 
16 | P á g i n a  I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  
se encuentra entre dos espacios en blanco, que la separan de “u+n” y de 
“b+o+n+d+a+d+o+s+o” respectivamente. Por supuesto, estos programas no buscan 
únicamente coincidencias formales entre espacios en blanco, sino que continúan 
cuantificando las coincidencias hasta que el carácter siguiente cambia durante un número 
“x” de caracteres. 
 
Por ejemplo, piénsese en dos textos, A y B, con las siguientes secuencias: 
 
Texto A Juan no tiene un corazón bondadoso para ser profesor de educación secundaria ni para nada más 
Texto B Juan no tiene un corazón bondadoso para ser profesor de educación universitaria ni para realizar 
acciones generosas 
 
Programas como los mencionados pueden realizar acciones según los intereses del 
investigador. Podrían analizar la secuencia y encontrar dos secuencias del texto B que 
corresponden al texto A (Juan no tiene… y ni para…); la primera se encuentra porque el 
carácter “u” de la palabra “universitaria” actúa como límite y rompe la coincidencia entre 
ambas secuencias.  
 
Ahora bien, el programa podría continuar con la búsqueda de coincidencias si ese 
carácter límite se acompaña de un número específico de caracteres. Por ejemplo, si 
“universitaria” tiene 13 caracteres, hay 12 que siguen al carácter límite “u”. Una vez 
terminan esos caracteres, el programa puede seguir buscando coincidencias como si fuera 
un bloque de copia completo si se especifica que así debe hacerlo a partir de un número 
de caracteres establecido. Así, visualmente no se tendría dos secuencias diferenciadas, 
sino una sola en la que se incrustaría un número de caracteres distinto o inesperado. 
 
Por ejemplo, si se indica al programa que busque más allá del carácter límite más 
15 caracteres, entenderá como secuencia homogénea los ejemplos anteriormente 
expuestos, mientras que si la oración de un texto C fuera “Juan no tiene un corazón bondadoso 
para ser profesor de educación universitaria de reprobada calidad ni para realizar acciones 
generosas”, se entendería que hay dos secuencias homogéneas “Juan no tiene (…) 
educación” y “ni para”, puesto que el carácter límite “u” de universitaria se acompaña de 
más de quince caracteres: “(u)niversitaria de reprobada calidad”. 
 
Mayoritariamente, programas como los mencionados no reconocen la categoría de 
las formas léxicas que comparan, puesto que, como se ha señalado, buscan correlaciones 
de caracteres físicos, es decir, de grafías conjuntas, pero no entienden la semántica de esas 
formas. Esa labor interpretativa debe ser realizada posteriormente por el analista. Ello 
puede poner de manifiesto los recursos estilísticos del autor, según si utiliza más o menos 
léxico abstracto, más o menos formas verbales o nominales, etc. 
 
Así pues, los programas de detección de plagio son herramientas de análisis 
cuantitativo. En principio, las copias directas de fragmentos amplios de texto son 
Tejuelo, nº 8 (2010), págs. 8-26. Recursos informáticos para la detección del plagio académico. 
 
I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  P á g i n a  | 17 
visualmente evidentes gracias a los resultados obtenidos, ya que estos son mostrados con 
distintos colores (habitualmente, con tonalidades fuertes). 
 
De los programas que se pueden encontrar online, se han testeado dos: wcopyfind y 
viper3. El primero permite comparar las correspondencias formales entre dos o más textos 
introducidos por el investigador, mientras que el segundo permite contrastar los textos 
analizados con páginas de internet. Ambos proporcionan un porcentaje final de 
coincidencia textual, bien sea de los textos entre sí o de estos con las informaciones 
disponibles online. 
 
 
4. Desarrollo de un análisis en un contexto real. 
 
En un curso académico, se pidió a los alumnos de una asignatura de lengua 
española que realizaran tres trabajos: 
 
1. Resumen del capítulo 1 de la Teoría de la relevancia (SPERBER y WILSON, 1994). 
2. Resumen de dos artículos sobre la comunicación y sobre la perspectiva que 
sobre ella tienen los seguidores de la perspectiva relevantista:  
– TRUJILLO, F. (2001): “La teoría de la relevancia como base 
para una nueva interpretación de la comunicación”. 
– MOYA, C. (2006): “Relevancia e Inferencia: Procesos 
cognitivos propios de la comunicación humana”. 
 
3. Comentario personal sobre el libro El curioso incidente del perro a medianoche 
(HADDON, 2004). 
 
 
Hacer un resumen supone elaborar un texto descriptivo, por un lado, pero 
también sintético. Esta tarea puede incorporar, si procede, comentarios valorativos del 
alumnado, aunque no sea obligatorio. Por otro lado, este resumen no consiste en extraer 
fragmentos de los textos requeridos y, de algún modo, reducir su extensión, sino que 
depende de la lectura y de la jerarquización de contenidos que el lector (alumno o 
estudiante en este caso) decide. Así, un resumen debe contener las ideas básicas de un 
texto, si bien estas deben estar expresadas con palabras del lector y no debe componerse 
de citas u oraciones extraídas al azar del texto general. 
 
Por su parte, un comentario personal sobre una novela supone leer el texto y, 
posteriormente, con bibliografía o no según las especificaciones del profesor, elaborar un 
texto valorativo o crítico, con aportaciones y comentarios personales. Por tanto, no es 
permisible copiar verbatim, opiniones de otros, a no ser para corroborar o relativizar las 
afirmaciones personales. 
                                                 
3 Ambos son gratuitos. Cabe especificar que estos programas han sido operativos durante la realización de este 
trabajo y que la última fecha en la que se consultó su operatividad fue el 07 de enero de 2009.  
Adrián Cabedo Nebot. 
 
 
 
 
 
18 | P á g i n a  I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  
 
Lo más sencillo es cometer la última acción, es decir, mientras se realiza la lectura, 
se subrayan y se copian los fragmentos más destacables. Este comportamiento es 
reprobable, aunque lo es todavía más extraer citas sin atender a su relación con el todo, 
únicamente con la finalidad espuria de reducir la extensión de un texto más amplio. 
 
En los casos aducidos anteriormente, se daban dos circunstancias. En el primer 
caso, el capítulo de la Teoría de la relevancia no se puede encontrar traducido al castellano 
por internet (sí en inglés), mientras que los textos del segundo trabajo sí estaban 
disponibles online. En ambos casos cabía cerciorarse de dos aspectos: cuánto se había 
plagiado de internet y cuánto se había plagiado de los textos originales. 
 
En el primer caso existía la dificultad de que no se podía comparar con un texto 
fuente informatizado, puesto que la versión castellana de ese capítulo no estaba 
disponible. Por ello, para someter los trabajos recibidos a examen, se utilizaron dos vías: 
 
– Se compararon los trabajos con las informaciones disponibles online. 
– Se compararon los trabajos entre sí. 
 
Esta última opción, la de comparar entre sí los trabajos, no tiene como finalidad 
establecer si los alumnos se copiaron entre ellos, sino observar cuántas coincidencias 
comunes respecto a un texto fuente aparecían. Esto es, puede reconstruirse el capítulo 1 
de la Teoría de la relevancia según la copia que de él hayan realizado los alumnos. 
 
En cualquier caso, no todos los alumnos copian deliberadamente en sus trabajos. 
La tendencia a la recopilación bibliográfica es apreciable en estudiantes de primer curso y, 
en general, muchos desarrollan altas capacidades de análisis y síntesis. En casos de plagio 
académico, suelen concurrir diferentes circunstancias: desidia, prisa, falta de estímulos, o, 
incluso, ignorancia en relación con la infracción (quizá porque el alumno desconozca que 
el plagio directo supone una conducta errónea). 
 
 
Tejuelo, nº 8 (2010), págs. 8-26. Recursos informáticos para la detección del plagio académico. 
 
I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  P á g i n a  | 19 
4.1. Resultados. 
 
En total, se recibieron 15 trabajos de la primera opción (trabajo sobre el capítulo 1 
de la relevancia), 10 sobre los artículos y 24 sobre la novela de El curioso incidente del perro a 
medianoche. Sobre ellos, se investigó el posible plagio de estos textos no solo respecto a los 
textos originales, sino también de la copia en internet. 
 
En principio, era esperable que ante un texto de temática específica y con unos 
conceptos y terminología de compleja comprensión, la copia fuera mayor; por su parte, 
en cuanto al comentario valorativo de la novela, dado que se trata de un texto narrativo 
con finalidad lúdica, parecía que el plagio directo fuera menos esperable. 
 
Como ejemplo, se expondrán aquellos casos en los que se apreció un plagio 
notable y sistemático. El procedimiento que se empleó, como se ha comentado con 
anterioridad, fue realizar una comparativa con la información disponible en internet y, en 
segundo lugar,  se compararon los documentos entre sí. 
 
Los documentos se han anonimizado y renombrado con letras del alfabeto. A 
modo de muestra, el texto catalogado como B (en la opción del resumen de dos artículos 
sobre la teoría de la relevancia) presentó un 41% de plagio de páginas de internet, que 
sería la primera fase del análisis. Los resultados hallados por el programa Viper se 
distribuyen de la siguiente manera: 
 
 
1. Porcentaje de caracteres continuos coincidentes entre un texto y las páginas 
encontradas en internet. 
 
2. Listado de páginas plagiadas (cada una recibe un color distinto). En ellas 
también aparece un porcentaje que, en dicho caso, indica el grado de copia 
del total de información o texto de esa página. Por ejemplo, si aparece un 
15% significa que del total de información de la página X se ha copiado ese 
tanto por ciento. 
 
3. Texto original con las oraciones sombreadas según el color de la página plagiada 
que se incluía en el segundo punto. Si alguna oración no está sombreada con 
ningún color, quiere decir que es la parte original del alumno. 
 
 
 
En el caso expuesto del texto B, los resultados fueron los siguientes: 
 
 
41% de contenido coincidente 
Adrián Cabedo Nebot. 
 
 
 
 
 
20 | P á g i n a  I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  
 
Lista de páginas plagiadas: 
 
 
 
Ejemplo del texto4: 
 
El modelo del código y el modelo inferencial no son incompatibles, existen varias maneras se 
combinarlos. 
Por lo tanto Sperger y Wilson nos dicen: 
“…la comunicación puede conseguirse codificando y descodificando mensajes, 
y también produciendo pruebas que originen la inferencia deseada… cada uno de 
los dos modelos resulta adecuado para un determinado tipo de comunicación: de ahí 
que elevar a cualquiera de ellos a la condición de teoría general de la comunicación 
sea un error”. 
En la comunicación participan a la vez mecanismos de codificación y mecanismos inferenciales y 
que pueden interactuar, es importante decir que son específicamente independientes el 
uno del otro y que la comunicación es independiente el uno del otro. 
Durante el caso de la comunicación verbal humana Sperber y Wilson proponen un modelo 
en que la fuente y el destino son procesos de pensamiento, el codificador y el descodificador son 
capacidades lingüísticas, el mensaje es un pensamiento y el canal es el aire que transporta en la 
señal acústica. 
Sin embargo, existe un vacío entre la representación semántica de las oraciones y los 
pensamientos comunicados por los enunciados. Este vacío no se llena con más codificación sino 
con inferencia. 
En referencia los modelos inferenciales se diferencian bastante de los procesos de 
descodificación en que los primeros parten de un conjunto de ideas y llegan a una serie de 
conclusiones que derivan de forma lógica a las ideas, o por lo menos, están 
garantizados por las mismas, mientras que un proceso de descodificación parte de una señal 
y llegan a la recuperación de un mensaje que es asociado a la señal por una letra… 
 
                                                 
4 Se ha sustituido el sombreado en color azulado que aparecía en el informe original por una tipografía cursiva 
para indicar el plagio, mientras que en negrita se ha resaltado el texto original del alumno. Así mismo, esta es 
solo una muestra del texto completo del estudiante. 
Tejuelo, nº 8 (2010), págs. 8-26. Recursos informáticos para la detección del plagio académico. 
 
I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  P á g i n a  | 21 
Como se observará, el plagio es prácticamente absoluto en este fragmento. Sin 
embargo, hay una cita explícita (“Sperger y Wilson nos dicen:”) que pone de manifiesto 
diferentes aspectos, como la equivocación en el nombre de uno de los autores (Sperber) o 
la incorrecta citación bibliográfica (no se indica el año ni el número de las páginas del 
texto de donde procede la cita). 
 
En general, si algún estudiante copia fragmentos de páginas de internet, el 
profesor puede recurrir a fichas como la mostrada anteriormente, en las que aparezca el 
grado de copia, las páginas copiadas y los fragmentos plagiados. Ello es sumamente ágil y 
sistemático mediante programas como Viper. 
 
 
4.2. Segunda situación. 
 
Imagínese que uno de los trabajos presentara un carácter descriptivo o que, en 
general, requiriera de la búsqueda de información bibliográfica para realizar un análisis 
contrastivo o valorativo. En el contexto académico, los trabajos de carácter sintético 
suponen la lectura y sistematización de datos externos, normalmente en forma de lectura 
crítica. 
 
En estos trabajos de recopilación bibliográfica, el alumno, habitualmente, copia 
directamente los textos que encuentra en sus lecturas, pero no los parafrasea y eso 
convierte su actividad en un hecho reprobable. Ahora bien, el plagio directo es un 
procedimiento común entre el alumnado, consistente en adquirir diferentes textos 
(artículos o libros) y en copiarlos deliberadamente. 
 
Ante esta circunstancia, el docente dispone de herramientas de contraste formal 
entre textos previamente introducidos. Piénsese que, como era el caso anteriormente 
expuesto, se solicitara al estudiante que realizara un resumen de un texto A que, por su 
parte, no está informatizado o que no está disponible online. En tal caso, el alumno podría 
optar por dos vías: una, la copia directa de fragmentos del texto A, con lo que la 
interiorización de conceptos se vería diluida; dos, la paráfrasis asimilativa de términos o 
ideas del texto original. 
 
Lo ideal en estas situaciones es que el alumno leyera, entendiera y luego expusiera, 
en palabras propias, una síntesis del texto leído; no obstante, esta tendencia no es la más 
corriente. En el marco académico actual, por prisas o por otros factores extraacadémicos,  
el estudiante copia directamente para ahorrarse la segunda y la tercera fase del análisis, 
esto es, el entendimiento y la exposición propia. 
 
Por tanto, para poder utilizar herramientas informáticas que estipulen el grado de 
coincidencia textual, el profesor necesita de varios elementos: 
 
1. Los textos de los alumnos 
2. El texto o textos originales sobre los que se pide un trabajo determinado. 
Adrián Cabedo Nebot. 
 
 
 
 
 
22 | P á g i n a  I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  
 
El profesor no siempre dispondrá del texto informatizado, puesto que algunas 
lecturas solicitadas pueden proceder de libros o de artículos únicamente disponibles en 
papel. En ese caso, podría pensarse que no puede determinarse el plagio directo del texto 
original, pero no es realmente así. Ante un conjunto de textos del alumnado, el grado de 
copia respecto a un texto original determinado será más o menos similar o, como 
mínimo, será aproximado. Por ello, es interesante observar en qué medida se parecen los 
textos de los alumnos entre sí, dado que en ese caso se determinará el plagio o copia de 
un texto determinado. 
 
En líneas generales, en el caso que se presenta, se detectó una copia directa 
(verbatim) de muchos fragmentos del capítulo. Mediante el uso del programa wcopyfind se 
establecieron plagios de entre el 20% al 40%, es decir, que, respecto a un texto fuente o 
texto original, se copió directamente ese porcentaje. Uno de los aspectos más positivos 
del programa es que los resultados se diversifican en dos pantallas en las que aparecen en 
rojo y subrayados los fragmentos textuales plagiados. Véase, al respecto, un ejemplo de 
los resultados hallados por el programa5: 
 
Texto 1 
El entorno cognitivo de un individuo es un conjunto de supuestos a los que dicho 
individuo tiene acceso. Los seres humanos son dispositivos de procesamiento de 
información muy eficaces. La mayoría de discusiones sobre procesamiento de 
información, ya sea en el campo de la psicología experimental o de la inteligencia 
artificial, se han preocupado de la realización de objetivos absolutos. Los recursos 
generales para el procesamiento de información que posee un individuo no son muy 
flexibles. Por ellos la eficacia cognitiva a largo plazo consiste en mejorar nuestros 
conocimientos sobre el mundo como sea posible utilizando los recursos que 
poseemos. El problema para un eficaz procesamiento de la información a corto plazo 
es conseguir una asignación óptima de los recursos de procesamiento central. Una 
parte de la información es vieja y otra parte de la información no sólo es nueva, sino 
que no está conectada con nada en la representación del mundo que tiene el individuo. 
Cuando estos nuevos y viejos elementos de información interconectados se utilizan 
conjuntamente dentro de un proceso inferencial, es posible deducir información que 
no habría podido inferirse sin esta combinación de informaciones. Cuando el 
procesamiento de información nueva suscita esta clase de efecto de multiplicación 
decimos que relevante. Cuanto mayor es el efecto de multiplicación, mayor es la 
relevancia. 
Texto 2 
El entorno cognitivo de un individuo es un conjunto de supuestos a los que dicho 
individuo tiene acceso. La cuestión es cuáles supuestos concretos es más probable que 
                                                 
5 Si bien en el informe final presentado por el programa wcopyfind los resultados coincidentes se presentan en 
rojo, en estos casos se ha sustituido el rojo por un subrayado. 
Tejuelo, nº 8 (2010), págs. 8-26. Recursos informáticos para la detección del plagio académico. 
 
I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  P á g i n a  | 23 
ese individuo vaya a construir y procesar. Los seres humanos son dispositivos de 
procesamiento de información muy eficaces. La eficacia sólo puede definirse con 
relación a un objetivo. Algunos objetivos son absolutos, consisten en crear un estado 
de cosas concreto que puede existir o no en un momento dado. Otros objetivos, son 
relativos, consisten en elevar el valor de una determinada variable. 
Así pues, la eficacia cognitiva a largo plazo consiste en mejorar nuestro conocimiento 
del mundo tanto como sea posible con los recursos que disponemos. Los recursos 
deben asignarse al procesamiento de información que probablemente vaya a suponer 
una contribución mayor a los objetivos cognitivos generales de la mente con el 
mínimo coste de procesamiento. Una parte de la información es vieja, otra parte de la 
información es nueva y no esta conectada con nada y otra parte es nueva y esta 
conectada con la información vieja. Cuando estos nuevos y viejos elementos de 
información interconectados se utilizan conjuntamente en un proceso inferencial es 
posible deducir información nueva. Cuando el procesamiento de información nueva 
suscita esta clase de efecto de multiplicación decimos que es relevante, y cuanto mayor 
es el efecto de multiplicación mayor es la relevancia. 
 
En los ejemplos anteriores, el texto 1 y el texto 2 coinciden mayoritariamente en 
sus informaciones y en la manera de presentarlas. De este modo, es muy sencillo detectar 
la copia entre el alumnado. Ahora bien, en el caso anterior la copia no se ha realizado 
entre los autores de ambos textos, sino que estos han copiado por separado un texto base 
o texto original. 
 
Si se observan los textos anteriores, se detectará fácilmente que la copia del autor 
del texto 1 respecto al texto fuente es mayor que la del texto 2. Adviértase al respecto que 
el procedimiento que realiza el autor del segundo texto es ampliar oraciones sueltas 
copiadas verbatim del texto fuente, con lo que, de algún modo, sí se produce una cierta 
tarea de redacción crítica. Por su parte, en el texto 1, la presencia de texto copiado 
verbatim es mayor y, en ese sentido, no hay tantas palabras propias de su autor (redacción 
personal valorativa) como en las del texto 2. Esa copia, la del texto 1, debe ser sancionada 
en mayor medida que la del texto 2, si bien debe reconocerse que ambos casos son 
incorrectos dentro de la legalidad y honradez académicas. 
 
 
5. Conclusiones. 
 
En general, a partir de lo expuesto anteriormente, se  percibe que el plagio o copia 
directa es una actividad frecuente en la cotidianidad académica. El principal problema es 
que los propios alumnos entienden el plagio como un acto habitual y no sancionable. 
Actualmente, acceder a infinitud de información online es un arma de doble filo, dado que 
por una parte permite documentar a los estudiantes y, por otra, estos son seducidos por la 
posibilidad de realizar un trabajo de manera fácil y rápida, mediante el plagio directo. 
 
Por otro lado, el profesor se encuentra ante situaciones complicadas, dado que si 
permite la realización de trabajos optativos se expone a la copia de textos (desde Internet 
Adrián Cabedo Nebot. 
 
 
 
 
 
24 | P á g i n a  I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  
o desde textos escritos [libros, artículos de investigación, etc.]). Por eso, como pautas 
orientativas, este artículo ha presentado directrices básicas para el análisis de copia en los 
textos del alumnado. 
 
En primer lugar, se ha observado que la metodología clásica del comentario de 
textos es importantísima en el informe cualitativo y valorativo de los textos. En segundo 
lugar, a partir de textos reales, se ha procedido al análisis directo mediante el uso de dos 
herramientas informáticas: wcopyfind y viper. El primero permite observar el porcentaje de 
copia textual entre varios textos. Ello puede ser útil en dos vías: observar la copia de los 
textos entre sí u observar el grado de coincidencia entre esos textos y un texto fuente 
originario. Finalmente, el programa viper realiza la misma operación, aunque incrementa 
las posibilidades analíticas, ya que compara los textos con toda la información que puede 
encontrarse online. Esto es útil porque permite cuantificar el grado de plagio de páginas de 
Internet y, además, se ofrece información detallada sobre esas páginas plagiadas (urls, 
nombre de la página, grado porcentual de plagio, etc.). 
 
 
 
6. Bibliografía. 
 
Alcaraz, E.  “La lingüística legal: el uso, el abuso y la manipulación del 
lenguaje jurídico”,  Lingüística forense, lengua y derecho: conceptos, métodos y aplicaciones, M. T. 
Turell (Ed.), Institut Universitari de Lingüística Aplicada, UPF, Documenta Universitaria, 
Barcelona, 2005. 
Bamford, J.; Sergiou, K. “International Students and Plagiarism: an analysis 
of the reasons for plagiarism among international foundation students”, Investigations in 
university teaching and learning, vol. 2 (2), 2005, págs. 17-22. 
Barrón-Cedeño, Alberto. Detección automática de plagio en texto, publicación 
electrónica. www.mavir.net/docs/Barron-DeteccionPlagioTexto.pdf [07-01-2010]. 
Barrón-Cedeño, A.; Rosso, P.; Pinto, D.; Juan, A. “On Cross-lingual 
Plagiarism Analysis using a Statistical Model”, Proceedings of the ECAI'08 PAN Workshop: 
Uncovering Plagiarism, Authorship and Social Software Misuse, 2008, págs. 9-13. 
Briz, A. “La peritación lingüística: la identificación del plagio”, Palabras, 
norma, discurso. En memoria de Fernando Lázaro Carreter, Luis Santos Río (Ed.),  Ediciones 
Universidad, Salamanca, 2006, págs. 167-183. 
Carroll, Jude; Appleton, Jon. Plagiarism a Good Practice Guide, Oxford 
Brookes University, Oxford, 2001. 
Clough, P. “Old and new challenges in automatic plagiarism detection”, 
National UK Plagiarism Advisory Service, JISC, publicación electronica. 
http://ir.shef.ac.uk/cloughie/papers/pas_plagiarism.pdf [07-01-2010]. 
Dreher, Heinz. “Automatic Conceptual Analysis for Plagiarism 
Detection”, Issues in Informing Science and Information Technology, Vol. 4, 2007. 
Tejuelo, nº 8 (2010), págs. 8-26. Recursos informáticos para la detección del plagio académico. 
 
I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  P á g i n a  | 25 
http://proceedings.informingscience.org/InSITE2007/IISITv4p601-614Dreh383.pdf 
[07-01-2010]. 
Gotterbarn, D.; Miller, K.; Impagliazzo, J. “Plagiarism and Scholarly 
Publications: An Ethical Analysis”, 36th ASEE/IEEE Frontiers in Education Conference, 
2006. http://ieeexplore.ieee.org/stamp/stamp.jsp?tp=&arnumber=4116889 [07-01-
2010]. 
Gray, A., Sallis, P. and MacDonell, S. “Software Forensics: Extending 
Authorship Analysis Techniques to Computer Programs”, Proceedings of the 3rd Biannual 
Conference of the International Association of Forensic Linguists (IAFL), 1997, págs. 1-8. 
Haddon, Mark. El curioso incidente del perro a medianoche, Salamandra, 
Barcelona, 2004. 
Maurer, H.; Kappe, F.; Zaka, B.  “Plagiarism - A survey”, Journal of 
Universal Computer Science, vol. 12, n. 8, 2006, págs. 1050-1084. 
Moya, C. “Relevancia e Inferencia: Procesos cognitivos propios de la 
comunicación humana”, 2006. http://www.scielo.org.co/pdf/fyf/n19/n19a02.pdf [07-
01-2010]. 
Park, C. “In Other (People’s) Words: plagiarism by university students—
literature and lessons”,  Assessment & Evaluation in Higher Education, Vol. 28, n. 5, 2003, 
págs. 471-488. 
Putniņš, T. J.; Signoriello, D.; Jain, S.; Berryman, M. J.; Abbott, D. 
“Advanced text authorship detection methods and their application to biblical texts”, 
Complex Systems : Microelectronics, MEMS and Nanotechnology, 2005, págs. 1-13. 
Roig, Miguel. “Avoiding plagiarism, self-plagiarism, and other questionable 
writing practices: A guide to ethical writing”, publicación electrónica. 
<http://facpub.stjohns.edu/~roigm/plagiarism>  [07-01-2010]. 
Seaward, L.; Matwin, S. “Intrinsic Plagiarism Detection using Complexity 
Analysis”, PAN'09, 2009, págs. 56-61. 
Sperber, Dan; Wilson, Deirdre. Teoría de la relevancia, Visor, Madrid, 1994. 
Stein, B.; Koppel, M.; Stamatatos, E. “Plagiarism Analysis, Authorship 
Identification and Near-Duplicate Detection”, ACM SIGIR Forum, Vol. 41, n. 2, 2007, 
págs. 29-35. 
Thomas, M.; College, I. “Plagiarism detection software”, E-Leader Bangkok, 
publicación electrónica. http://www.g-
casa.com/PDF/Bangkok%202008/Thomas,%20Bangkok,%202008.pdf [07-01-2010]. 
Trujillo, F. “La teoría de la relevancia como base para una nueva 
interpretación de la comunicación”, 2001.  
http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=1183088 [07-01-2010]. 
Turell, M. T. “El plagio en la traducción literaria”, Lingüística forense, lengua y 
derecho: conceptos, métodos y aplicaciones. M. T. Turell (Ed.), Institut Universitari de Lingüística 
Aplicada, Universitat Pompeu Fabra, Documenta Universitaria, Barcelona, 2005. 
 
 
 
Adrián Cabedo Nebot. 
 
 
 
 
 
26 | P á g i n a  I S S N :  1 9 8 8 - 8 4 3 0  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
           
           
 
 
 
 
 
  
 
 
