Filip Nenadić ISSN 2217-7221
Univerzitet u Novom Sadu eISSN 2217-8546
Filozofski fakultet UDK 82.0:159.95
fnenadic@gmail.com pregledni rad
PSIHONARATOLOŠKI PRISTUP ISPITIVANJU  
KNJIŽEVNOSTI1
SA ŽE TAK: Em pi rij ski pri stu pi is pi ti va nju knji žev no sti raz vi li su se to kom pro-
te klih tri de se tak go di na, uglav nom na ba zi te o ri ja usme re nih na či ta o ca i u spre zi sa 
raz li či tim na u ka ma po put psi ho lo gi je, so ci o lo gi je, ne u ro na u ka i dru gih. Iako gru pe 
auto ra ima ju ra zno rod ne ci lje ve i me to de is tra ži va nja, ono što ih po ve zu je je em pi rij sko 
i do sled no is pi ti va nje ja snih hi po te za o či ta nju uz ko ri šće nje stvar nih či ta la ca. U ovom 
ra du pred sta vljen je je dan od em pi rij skih pri stu pa is pi ti va nju knji žev no sti, psi ho na ra to-
lo gi ja, ko ja je po ku šaj da se sa či ni te o rij ski okvir spe ci fi čan za em pi rij sko is pi ti va nje 
knji žev no sti. Psi ho na ra to lo gi ja svo je osnov ne ter mi ne, prin ci pe i hi po te ze cr pi iz na ra-
to lo gi je i kog ni tiv ne psi ho lo gi je, obla sti ko ja se ba vi ti me ka ko naš kog ni tiv ni si stem 
bi ra, osmi šlja va, skla di šti i ko ri sti in for ma ci je. Po red ovog, ko ri sti se i zna nji ma iz lin gvi-
sti ke, ana li ze dis kur sa, sta ti sti ke i dru gim. U ra du je pri ka zan i pre gled glav nih is tra ži-
vač kih pro ble ma psi ho na ra to lo gi je.
Iako je psi ho na ra to lo gi ja naj o bu hvat ni ji te o rij sko-me to do lo ški okvir u obla sti 
em pi rij sko-eks pe ri men tal nog is pi ti va nja knji žev no sti i ve lik ko rak na pred u ovom po lju, 
ona ipak ni je ob u hvat na ni ka da su u pi ta nju svi ob li ci knji žev ne umet no sti, ni ka da su 
u pi ta nju svi aspek ti či ta nja knji žev nog tek sta. Po red ovog, za mer ka ko ja se psi ho na ra-
to lo gi ji mo že upu ti ti je ste ta što tek stu al ni eks pe ri ment ko ji ona pred la že sta vlja pod znak 
pi ta nja umet nič ku vred nost iz la ga nih sti mu lu sa.
Ključ ne re či: psi ho na ra to lo gi ja, em pi rij ska na u ka o knji žev no sti, kog ni tiv na 
psi ho lo gi ja, na ra to lo gi ja, eks pe ri ment
EM PI RIJ SKA NA U KA O KNJI ŽEV NO STI
Iako se ter min „em pi rij ska na u ka o knji žev no sti“ (Em pi rische Li te ra tur wis-
sen schaft) s na me rom da se ona i spro vo di po ja vlju je tek se dam de se tih go di na pro šlog 
1 Predstavljeni rad je prilagođena verzija rada „Psihonaratološki pristup ispitivanju književno sti“, 
nastalog tokom master studija komparativne književnosti pod mentorstvom dr Vladimira 
Gvozdena.
98
ve ka na Uni ver zi te tu Bi le feld, ko re ni em pi rij skog is pi ti va nja knji žev no sti se žu do 
po čet ka tog ve ka. Ove ten den ci je su neo dvo ji vo po ve za ne sa spo ra dič nim is ti ca nji ma 
ulo ge či ta o ca i nje go vog zna ča ja za knji žev nost uop šte. U za vi sno sti od sop stve nih 
uve re nja i pa ra dig mat skih usme re nja, raz li či ti auto ri po mi nju raz li či te fi lo zo fe, na-
uč ni ke ili knji žev ne te o re ti ča re, čak i psi ho lo ge, kao za čet ni ke shva ta nja da se knji-
žev nost mo že i tre ba is pi ti va ti i pu tem is pi ti va nja či ta o ca i pro ce sa či ta nja.
S pre te žno fi lo zof ske tač ke gle di šta, kao pre te če no ve kri ti ke i te o ri je re cep-
ci je mo gu se pa ra lel no po sta vi ti Aj vor Armstrong Ri čards (Ric hards) i Lu iz Ro zen-
blat (Ro sen blatt). Ka sni je su auto ri po put Sten li ja Fi ša (Fisch) i Nor ma na Ho lan da 
(Hol land) to kom še zde se tih i se dam de se tih go di na dva de se tog ve ka raz vi li po me-
nu ta usme re nja ko ja u pr vi plan is ti ču či ta o ca. Na kon opa da nja uti ca ja te o ri ja re cep-
ci je i re cep ci o ni stič ke kri ti ke, usle di lo je po ja vlji va nje em pi rij ske na u ke o knji žev-
no sti, i ona, u ne što pro me nje nom ob li ku, op sta je i da nas (Ani si mo va 2013). Dru gi 
auto ri, ma da ne za o bi la ze zna čaj Ri čard so vog ra da, pa žnju usme ra va ju i na Per si ja 
Lu bo ka (Lub bock) i Ver no na Li ja (Lee), ko ji su se ba vi li od no som či ta o ca pre ma 
tek stu i in ter ak ci jom či ta o ca s tek stom. Po tom ta ko đe pre la ze na se dam de se te go di-
ne i rad Sten li ja Fi ša i Vol fgan ga Ize ra (Iser) i na ko nač nu po ja vu em pi rij ske na u ke 
o knji žev no sti (v. Gro sman 2011). S tre će stra ne, po je di ni is tra ži va či fo kus sta vlja ju 
na tek sto ve ru skih for ma li sta i če ških struk tu ra li sta, is ti ču ći Han sa Ro ber ta Ja u sa 
(Ja uss), Ize ra, Fi ša, Ho lan da i dru ge kao nji ho ve na sled ni ke (Bor to lus si & Di xon 
2003). Po red ovog, zna čaj no je, iako ret ko pominjanо van na uč nih kru go va ko ji se 
ba ve kog ni tiv nom psi ho lo gi jom, is tra ži va nje ko je je tri de se tih go di na pro šlog ve ka 
spro veo Fre de rik Bar tlet (Bar tlett 1932 pre ma Ко стић 2010). Bar tlet je u svo jim 
eks pe ri men ti ma is pi ta ni ci ma za da vao krat ku pri ču ko ju je tre ba lo da pro či ta ju, a 
po tom ih je, na kon raz li či tih vre men skih in ter va la, pi tao da mu je po no ve. Uočio je 
da is pi ta ni ci ni ka ko ne uspe va ju da po no ve tekst u pot pu no sti. Ume sto to ga, te že da 
ga re kon stru i šu iz ba cu ju ći ne va žne de lo ve i upot pu nju ju ći pri ču de ta lji ma ko ji u njoj 
ne po sto je, a ko ji su u skla du s nji ho vim zna nji ma. Bar tle tov eks pe ri ment po stao je 
osno va za te o ri ju she ma, zna čaj nu pri li kom raz ma tra nja or ga ni za ci je zna nja u du go-
traj noj me mo ri ji. Me đu tim, knji žev nost je osta la skraj nu ta, upr kos to me što ovo is-
tra ži va nje pred sta vlja i za če tak is tra ži va nja raz u me va nja, tu ma če nja i pam će nja 
pro či ta nog (Di xon & Bor to lus si 2003).
Ono što je oči to u ovom krat kom pre gle du je ste da – bez ob zi ra na to ko su 
auto ri na ko je se upu ću je u pro šlo sti, a ko ji go vo re o či ta o cu i zna ča ju pro u ča va nja 
či ta nja, a njih je, za si gur no, bi lo i mno go vi še – svi isto rij ski pu te vi kon ver gi ra ju u 
tač ka ma este ti ke re cep ci je, te o ri je re cep ci je i re cep ci o ni stič ke kri ti ke, uz sve raz li ke 
ko je po sto je me đu nji ma. Me đu tim, di rekt ni ji uti caj na raz voj em pi rij skog is pi ti va nja 
knji žev no sti od ovih te o rij skih ute me lje nja ima la je gru pa na če lu sa Zig fri dom Šmi-
tom (Schmidt) kra jem se dam de se tih i po čet kom osam de se tih go di na na po me nu tom 
Uni ver zi te tu Bi le feld. U sva kom slu ča ju, tek na kon te o rij skog ra da što te o re ti ča ra 
knji žev no sti usme re nih na či ta o ca što za čet ni ka te o rij ske mi sli o neo p hod no sti ne-
Filip Nenadić
99
za vi sne em pi rij ske na u ke o knji žev no sti, do la zi do pr vih pra vih is tra ži va nja ko ja na 
em pi rij ski na čin is pi tu ju knji žev nost i či ta nje knji žev no sti.
Em pi rij ska is tra ži va nja knji žev no sti du go su bi la spro vo đe na mi mo ja snih 
te o rij skih okvi ra je din stve ne na u ke, što je ma hom i da nas slu čaj. Ofor mi le su se gru pe 
auto ra ko je su za ni ma li raz li či ti aspek ti či ta nja knji žev nih de la i ko je su ima le raz li či-
ta pred zna nja, te o rij skog ili teh nič ko-me to do lo škog ti pa. Em pi rij ska is pi ti va nja knji-
žev no sti ni su je din stve na, ko he rent na stru ja, već su „eklek tič ka me ša vi na ne ko li ko 
di sci pli na“ (Mi all 2006), od ko jih su ne ke di sci pli ne po je di ni prav ci iz ši rih na uč nih 
obla sti psi ho lo gi je, ne u ro na u ka, so ci o lo gi je, an tro po lo gi je, lin gvi sti ke, kul tu ro lo ških 
stu di ja i dru gih. Uz njih se, po pra vi lu, ko ri ste i te o rij ska zna nja te o ri ja knji žev no sti. 
Ono što od li ku je i po ve zu je sva ova is tra ži va nja je ste em pi rij sko i do sled no is pi ti va nje 
ja snih hi po te za o či ta nju uz ko ri šće nje stvar nih či ta la ca (Mi all 2006). Pri me ra ra di, a 
pri me ri će shod no in te re so va nji ma auto ra ovog ra da bi ti bli ski psi ho lo gi ji, is pi ti va ne 
su in di vi du al ne raz li ke či ta la ca i po ve za nost raz li či tih aspe ka ta či ta nja s oso bi na ma 
lič no sti (Mi all & Ku i ken 1995) ili so ci o de mo graf skim ka rak te ri sti ka ma i či ta lač kim 
na vi ka ma (Van Scho o ten et al. 2001), uti caj for me na od re đe nje tek sta kao knji žev nog 
ili ne knji žev nog (Mi all & Ku i ken 1998; Ha na u er 1996, 1998), raz li ke iz me đu či ta nja 
knji žev nih i ne knji žev nih tek sto va i raz li ke iz me đu pro fe si o nal nih či ta la ca i onih ko ji 
to ni su (v. Gra ves 1996; Dorf man 1996). Osim to ga, pred met in te re so va nja bi la je i 
ak ti va ci ja ne u ral nih zo na to kom či ta nja ili pro duk ci je na ra ti va (Mar 2004, 2011; Spe er 
et al. 2009), emo ci je ko je se ja vlja ju to kom či ta nja (Oatley 1994; Cupchik et al. 1998; 
Mar et al. 2011), a ra đe na su i kvan ti ta tiv na psi ho lin gvi stič ka is tra ži va nja s ra ču nar skim 
pri stu pom (v. npr. Gra es ser et al. 2011; Lo u wer se et al. 2008; Sta ma ta tos et al. 2000). 
Mno ga bi se dru ga, i znat no dru ga či ja, is tra ži va nja mo gla na ve sti. Ipak, i ovo li ko bi 
tre ba lo da bu de do volj no da se ilu stru je dis pa rat nost u po lju em pi rij skih is tra ži va nja 
knji žev no sti: ko li ko god sva ova is tra ži va nja naj če šće po se do va la ve o ma ozbilj na te o-
rij ska ute me lje nja, te o ri je na ko ji ma se ba zi ra ju osta ju im uda lje ne i raz li či te.
Od 2003. go di ne iz dva ja se te o rij ski okvir in ter di sci pli nar ne psi ho na ra to lo-
gi je, opi sa ne u knji zi Psi ho na ra to lo gi ja: Osno ve za em pi rij sko is pi ti va nje re cep ci je 
knji žev no sti, Ma ri ze Bor to lu si i Pi te ra Dik so na (2003). Psi ho na ra to lo gi ja je ima la 
sna žan od jek u na uč nim kru go vi ma ko ji se (em pi rij ski) ba ve knji žev no šću. Pri me ra 
ra di, u istim tim kru go vi ma ču ve ni Vi li van Per (Wil lie van Pe er) po či nje svo ju re-
cen zi ju knji ge is ti ču ći da je to „va žna knji ga“ (Van Pe er 2007). Na ža lost, psi ho na ra-
to lo ški pri stup se, po iz la sku Psi ho na ra to lo gi je, ni je po ka zao ono li ko pro duk tiv nim 
ko li ko su se auto ri i za jed ni ca mo žda na da li ka da su u pi ta nju po je di nač na eks pe ri-
men tal na is tra ži va nja. Psi ho na ra to lo gi ja je svoj uti caj ostva ri la ma hom pod sti ču ći 
dru ge auto re na te o rij sku ras pra vu o to me ka ko se sve mo že ba vi ti knji žev no šću.
U na stav ku tek sta dat je pre gled psi ho na ra to lo gi je, u ko ji su uklju če ne nje ne 
te o rij ske osno ve, osnov ni ter mi ni i me to de, glav ne te me ove obla sti i po je di na ogra-
ni če nja. U isto vre me ovaj pri kaz je i pri kaz knji ge Psi ho na ra to lo gi ja, ko ja je i pri-
mar ni iz vor ov de po nu đe nih in for ma ci ja.
PSIHONARATOLOŠKI PRISTUP ISPITIVANJU KNJIŽEVNOSTI
100
OSNO VE PSI HO NA RA TO LO GI JE
Psi ho na ra to lo gi ja je in ter di sci pli nar na na u ka ko ja is pi tu je „men tal ne pro ce-
se i re pre zen ta ci je ka rak te ri sti ka tek sta i struk tu re na ra ti va“ (Bor to lus si & Di xon 
2003: 24). Ona svo je ime tvo ri kom bi na ci jom psi ho lo gi je, u pr vom re du kog ni tiv ne, 
i na ra to lo gi je. Kog ni tiv na psi ho lo gi ja je di sci pli na či ji su pred me ti na čin oda bi ra nja 
i osmi šlja va nja do stup nih in for ma ci ja o spo lja šnjem sve tu i po tom na či ni na ko je 
da te in for ma ci je skla di šti mo i ko ri sti mo pri li kom re ša va nja raz li či tih pro ble ma ili 
za da ta ka (Ко стић 2010: 43). S dru ge stra ne, Zo ran Kon stan ti no vić u Reč ni ku knji-
žev nih ter mi na na ra to lo gi ju od re đu je kao na u ku ko ja se ba vi pri po ve da njem i ko ja 
je za sno va na na struk tu ra li stič koj ana li zi tek sta. Kon stan ti no vić is ti če da je za na-
ra to lo gi ju ključ no pi ta nje na či na ka ko se po je di ni tekst osmi šlja va i ob li ku je u kom-
plek snu ce li nu (Živ ko vić 1985: 463).
Vid no je pre kla pa nje iz me đu ovih di sci pli na: i jed na i dru ga za svoj pred met, 
iz me đu osta log, ima ju pre po zna va nje i ko di ra nje in for ma ci ja i nji ho vo ka sni je de ko-
di ra nje i upo tre bu. Tre ba po me nu ti da spoj kog ni tiv nih na u ka i umet no sti, to jest knji-
žev no sti i is pi ti va nja tek sta, ni je je din stven za psi ho na ra to lo gi ju. Ko ri sti od si mul ta nog 
ko ri šće nja zna nja iz ovih obla sti vi de li su i auto ri po put Ho ga na (2003) kao i dru gi (v. 
npr. Zun shi ne 2008; Her man 2003). Me đu tim, ovi auto ri ne uspe va ju da odr že ko rak 
s čvr stim eks pe ri men tal nim i em pi rij skim pri stu pom ko ji ne gu je psi ho na ra to lo gi ja.
Osim kla sič ne na ra to lo gi je, te o rij ske osno ve či ja su pi ta nja po ta kla ve ći nu 
psi ho na ra to lo ških is tra ži va nja, i kog ni tiv ne psi ho lo gi je kao na či na za eks pli ka ci ju 
pro ce sa či ta nja i iz vo ra me to do lo škog pri stu pa (eks pe ri men ta), psi ho na ra to lo gi ja 
du gu je i dru gim obla sti ma. Pre svih, to su te o ri je knji žev no sti ori jen ti sa ne na či ta o-
ca či ji je pre sud ni uti caj na is pi ti va nje stvar nih či ta la ca ukrat ko pri ka zan u pret hod-
nom odelj ku, a po tom i is pi ti va nju pro ce si ra nja dis kur sa i, sva ka ko, lin gvi sti ci.
Do pri nos zna nja iz lin gvi sti ke pred sta vlja jed nu od tri bit ne no vi ne ko je psi-
ho na ra to lo gi ja uvo di. Ma da su sve one mo gu opa zi ti i u ra ni jim te o rij skim tek sto vi ma 
i u em pi ri ji, nji ho vo eks pli cit no od re đe nje po ma že učvr šći va nju i de fi ni sa nju psi ho-
na ra to lo gi je. Auto ri Psi ho na ra to lo gi je sma tra ju da či ta o ci če sto pro ce si ra ju na ra ti ve 
isto ona ko ka ko bi pro ce si ra li ma ko ju dru gu kon ver za ci ju. U to je uklju če no stva ra-
nje men tal ne re pre zen ta ci je sa go vor ni ka (u slu ča ju tek sta, na ra to ra), sa oform lje nim 
ide ja ma o na me ra ma sa go vor ni ka to kom kon ver za ci je, po tom uve re nje o to me ka ko 
bi uče sni ci u ko mu ni ka ci ji tre ba lo da se po na ša ju2 i, uz uve re nje da je sa go vor nik ko-
o pe ra ti van, for mi ra nje za klju ča ka o ono me što sa go vor nik iz no si, to jest im pli ka tu ra. 
Sme šta njem či ta la ca u ovaj okvir, uz pret po stav ke ko je nu di na ra to lo gi ja o de lo va nju 
ka rak te ri sti ka tek sta i ko ri šće njem mo de la i teh ni ka kog ni tiv ne psi ho lo gi je, la ko se 
mo že for mu li sa ti i is pi ta ti bo gat skup hi po te za o to me ka ko či ta o ci pro ce si ra ju na ra-
2 Misli se na Grajsove (Grice 1975) postulate kvantiteta, kvaliteta, relevantnosti i načina na koji 
se odvija komunikacija.
Filip Nenadić
101
ti ve. Psi ho na ra to lo gi ja je, s te stra ne, od lič no te o rij ski i me to do lo ški pot ko va na i sa-
vre me na di sci pli na, ko ja uspe šno kom bi nu je zna nja iz vi še obla sti.
Dru ga bit na od li ka psi ho na ra to lo gi je je ste di stink ci ja iz me đu ka rak te ri sti ka 
tek sta i kon struk ci ja ko je či ta lac for mi ra to kom či ta nja tek sta. Ka rak te ri sti ke tek sta 
mo ra ju bi ti objek tiv ne, pre ci zno od re đe ne, sta bil ne (ne za vi se od tre nut ka či ta nja ili 
to ga ko či ta), re le vant ne i do stup ne me re nju ili pra će nju. Kon struk ci je ko je či ta lac 
for mi ra to kom či ta nja tek sta tre ba lo bi da za vi se od ka rak te ri sti ka tek sta, uko li ko su 
oda bra ne ka rak te ri sti ke re le vant ne. Da bi se od nos mo gao utvr di ti, kon struk ci je mo-
ra ju bi ti na od re đe ni na čin me re ne, a pre to ga ope ra ci o nal no de fi ni sa ne. Me re, pre ma 
re či ma auto ra, tre ba da bu du di rekt ne, po no vlji ve i kon ci zne. Psi ho na ra to lo gi ja, da-
kle, pod ra zu me va okvir u ko jem se na si ste mat ski na čin mo že va ri ra ti ne ka objek-
tiv no po sto je ća ka rak te ri sti ka tek sta da bi se utvr di li uti ca ji pro me ne na ne ku ta ko-
đe mer lji vu kon struk ci ju tek sta ko ju či ta lac for mi ra.
Još jed na no vi na je i uvo đe nje „sta ti stič kog či ta o ca“. Te o ri je ko je is ti ču zna-
čaj či ta o ca za sni va ju se na to me da je sva ko či ta nje spe ci fi čan i ne po no vljiv akt, da 
ni u jed noj gru pi či ta o ca ne mo že mo na i ći na dva ista či ta nja. To shva ta nje je ono što 
je naj te že po mi ri ti s no mo tet skim is tra ži va njem na gru pa ma či ta la ca i do no še njem 
op štih za klju ča ka. Ipak, iako je tač no to da su ne mo gu ća dva ista či ta nja, isto ta ko 
je tač no da su pro ce si ko ji se od vi ja ju to kom či ta nja ma hom isti za sve či ta o ce i da 
su, iako je din stve na, či ta nja istog tek sta od stra ne vi še či ta la ca iz jed ne po pu la ci je 
vi še slič na ne go raz li či ta. Uko li ko bi se u tek stu ne što re le vant no iz me ni lo, on da bi 
se či ta nja gru pi sa la u dve sku pi ne po slič no sti, pre ma to me ko ji je tekst či tan, onaj 
pre ili onaj po sle iz me ne. Ovo ne zna či da je va ri ja bi li tet ko ji se mo že opa zi ti me đu 
či ta o ci ma gre ška, bi lo in ter pre ta ci je bi lo me re nja (iako je dan njen deo sva ka ko je ste), 
već da, uko li ko nas za ni ma ju op šti je pra vil no sti u či ta nju u okvi ru ne ke po pu la ci je, 
ima mo mo guć nost da sta ti stič kim me to da ma iz dvo ji mo ono što je za jed nič ko za tu 
po pu la ci ju. Auto ri pa žnju po sve ću ju i mo guć no sti do la že nja do ka u zal nih ve za u 
is tra ži va nju, ko je su, pre ma re či ma auto ra, cen tral ne za psi ho na ra to lo gi ju. Uz eks-
pe ri ment, či ji re zul ta ti sva ka ko ima ju svo jih pred no sti nad uoča va njem pro stih po-
ve za no sti, bit na od li ka psi ho na ra to lo gi je je i sta ti stič ka ob ra da pri ku plje nih po da ta-
ka ra di utvr đi va nja zna čaj no sti uoče nih raz li ka me đu gru pa ma, a ko je su po sle di ca 
eks pe ri men tal ne ma ni pu la ci je.
Tre ba po me nu ti da stra ni ce Psi ho na ra to lo gi je ko je se ti ču me to do lo gi je i 
sta ti sti ke em pi rij skih is tra ži va nja pod ba cu ju. Po me nu ti odelj ci pre mo gu za pla ši ti i 
od vra ti ti od em pi rij skih is pi ti va nja ne kog ko se ni je nji ma ba vio, ne go pru ži ti za do-
volj stvo raz ja šnje nja i po zva ti na sa mo stal no ko ri šće nje.
GLAV NE TE ME PSI HO NA RA TO LO GI JE
U sre di šnjem de lu svo je knji ge, Dik son i Bor to lu si (2003) is ti ču pet fo ku sa 
is tra ži va nja psi ho na ra to lo gi je: na ra tor, do ga đa ji i rad nja, li ko vi i ka rak te ri za ci ja, 
PSIHONARATOLOŠKI PRISTUP ISPITIVANJU KNJIŽEVNOSTI
102
per cep ci ja i fo ka li za ci ja i do ži vlje ni go vor i mi sli. Sva ka te ma ima svo je po gla vlje 
ko je auto ri za po či nju te o rij skom osno vom poj ma ko jim se ba ve, pred sta vlja ju ći ra-
ni ja tu ma če nja, a po tom i svo je. Sle de pri ka zi eks pe ri men ta ko ji su iz ve li i ko ji je u 
skla du s nji ho vim pret po stav ka ma. Pri mar na od li ka svih pred lo ga je ste usme ra va nje 
ka či ta o cu i po sma tra nje na ra to lo ških kon ce pa ta kao sme šte nih u či ta o ca, to jest kao 
nje go ve men tal ne re pre zen ta ci je, ko ji su po sle di ca objek tiv nih ka rak te ri sti ka tek sta. 
Men tal ne re pre zen ta ci je se u okvi ru kog ni tiv ne psi ho lo gi je de fi ni šu kao de lo vi in-
for ma ci ja ko je bi va ju ko di ra ne i po tom de ko di ra ne u okvi ru ljud skog kog ni tiv nog 
si ste ma (v. Ко стић 2010). Ne ka od pri ka za nih is tra ži va nja već su ob ja vlje na, pa 
me sto u knji zi do bi ja ju u skra će noj ver zi ji, sa mo sa naj va žni jim po je di no sti ma, što 
do ne kle ote ža va nji ho vo raz u me va nje.
Na ra tor
Po jam na ra to ra jed na je od ključ nih in stan ci ko ja iz dva ja psi ho na ra to lo gi ju 
od osta lih pri stu pa is pi ti va nju knji žev no sti. Auto ri po gla vlje za po či nju pi ta nji ma šta 
je na ra tor, ima ju li ga svi tek sto vi i mo že li se knji žev ni tekst raz li ko va ti od ne knji-
žev nog po pri su stvu na ra to ra. Na kon to ga pred sta vlja ju raz ma tra nja na ra to ra i po-
de le na ti po ve na ra to ra Dže ral da Prin sa (Prin ce), Že ra ra Že ne ta (Ge net te) i Si mo ra 
Čet mea (Chat man). Uvod ne de lo ve po gla vlja za vr ša va ju tek stu al nim po ka za te lji ma 
ko ji upu ću ju na po sto ja nje i ka rak te ri sti ke na ra to ra, a kri ti ku ju i shva ta nje na ra to ra 
kao spo ne u ko mu ni ka ci ji iz me đu auto ra i či ta la ca.
Iz me na ko ju Bor to lu si i Dik son uvo de, me đu tim, je ste tre ti ra nje na ra to ra ne 
kao sku pa objek tiv nih ili ap strakt nih ka rak te ri sti ka tek sta već kao kon struk ci je ko-
ju for mi ra či ta lac. Dru gim re či ma, ne mo gu će je „zna ti“ šta je na ra tor mi mo ono ga 
što či ta lac o nje mu mi sli, to jest mi mo men tal ne re pre zen ta ci je ko ju o na ra to ru ima. 
Po red ovog, či ta o če va men tal na re pre zen ta ci ja na ra to ra vr lo je slič na onoj ko ju bi 
mo gao for mi ra ti o svom sa go vor ni ku to kom kon ver za ci je. Ipak, iako je na ra tor či ta-
o če va re pre zen ta ci ja, ta se re pre zen ta ci ja, kao i sva ka dru ga, kre i ra na osno vu objek-
tiv nih spolj nih sti mu lu sa, u ovom slu ča ju tek sta. U tek stu se mo gu pro na ći eks pli-
cit ni atri bu ti, stva ri ko je su otvo re no re če ne o na ra to ru, ali i po zi vi na do no še nje 
za klju ča ka o to me ka kav je na ra tor.
Do ga đa ji i rad nja
Auto ri Psi ho na ra to lo gi je od bi ja ju ra ni je pri stu pe rad nji na ra ti va. Glav na 
za mer ka ko ju upu ću ju po sma tra nju rad nje kao za sno va ne na dis kur su je ste ta da je 
te ško pro na ći op šti i po uz dan na čin od re đi va nja ključ nih ele me na ta rad nje iz re či 
ko je či ne tekst. S dru ge stra ne, po sma tra nje rad nje kao za sno va ne na od no si ma u 
okvi ru sve ta u ko jem se pri ča od vi ja, pre ma nji ho vom mi šlje nju, gu bi iz vi da zna čaj 
na či na na ko ji je od re đe ni na ra tiv pre zen to van, te se ni ono ne vi di kao ade kvat no.
Filip Nenadić
103
I u ovom slu ča ju auto ri knji ge re še nje na la ze u iz me šta nju pro ble ma tič nog 
kon cep ta u kog ni tiv ni si stem či ta o ca. To kom či ta nja, na ro či to su zna čaj ni oni de lo vi 
tek sta ko ji upu ću ju na tok rad nje, a ko ji su na gla še ni od stra ne na ra to ra. Pri tom, tre-
ba raz li ko va ti one do ga đa je ko ji su eks pli cit no pri ka za ni u tek stu od onih ko ji su 
po sle di ca ak tiv nog či ta nja, to jest ko ji su kon struk ci ja či ta o ca. O rad nji se ne mo že, 
da kle, za klju či va ti bez po sto ja nja či ta o ca ko ji će či ta ti tekst, a to šta či ta o ci ra de i 
ka ko kon stru i šu do ga đa je, pre ma mi šlje nju auto ra, je ste otvo re no i em pi rij sko pi ta nje. 
Na rav no, po je di ni za ple ti i uop šte ele men ti rad nje mo gu se po u zda no pro na ći u tek-
stu, kao što je već re če no.
Li ko vi i ka rak te ri za ci ja
Sle de će od cen tral nih po gla vlja ba vi se pi ta njem pro ce ne i do ži vlja ja li ko va 
u de lu. Po no vo auto ri iz la žu vr lo ko he ren tan pre gled ra ni jih sta no vi šta, a pre sve ga 
nji ho vih ne do sta ta ka. U ovom slu ča ju pred sta vlje na su psi ho lo gi zi ra nja ko ja su na-
sta la kao po sle di ca tre ti ra nja li ko va kao ce lo vi tih, ob li ko va nih i, prak tič no, stvar nih 
oso ba i od go vor for mal nih mo de la u ko ji ma su li ko vi tre ti ra ni kao skup tek stu al nih 
zna ko va, a ko ji ma se za me ra ne pri rod nost i od stu pa nje od onog što je zbilj ski či ta-
lač ki do ži vljaj. Glav ni pro blem je, da kle, po če mu su li ko vi iz knji ga slič ni, a po 
če mu raz li či ti od stvar nih lju di.
Pret po stav ka ko ju psi ho na ra to lo ški pri stup za stu pa je ste da su stvar ni lju di i 
li ko vi u ro ma ni ma, iako on to lo ški raz li či ti, pro ce si ra ni od stra ne po zna ni ka ili či ta o-
ca na isti na čin. Oni se po sma tra ju isto po pi ta nju svo jih od no sa s dru gim lič no sti ma, 
ko di fi ku ju se istim ko do vi ma i pra te iste ste re o tip ne kon ven ci je (te ži mo da „ka te go-
ri zu je mo“ ili „ti pi zi ra mo“ stvar ne lju de ko li ko i knji žev ne li ko ve) i, na kra ju, pro ces 
za klju či va nja i o lju di ma i o knji žev nim li ko vi ma je isti i po ve zan je sa či ta o če vim 
ra ni jim is ku stvi ma s dru gim lju di ma i u raz li či tim si tu a ci ja ma. Pro ce si opa ža nja dru-
gih oso ba bi li su te melj no is pi ti va ni u obla sti so ci jal ne kog ni ci je (v. Ha vel ka 2008).
Per cep ci ja i fo ka li za ci ja
Ka da je u pi ta nju per cep ci ja i fo ka li za ci ja, po no vo, auto ri sma tra ju da je pri-
mar na gre ška ra ni jih te o re ti ča ra bi la u to me što ni su mo gli da is tak nu ja snu di stink-
ci ju iz me đu objek tiv nih ka rak te ri sti ka tek sta i me đu so bom po ten ci jal no raz li či tih 
kon struk ci ja tek sta ko je for mi ra ju či ta o ci. Kri ti ku ju obe eks trem ne stru je ko je su se 
for mi ra le: i onu na stra ni za klju či va nja is klju či vo na osno vu tek sta, i onu na stra ni 
či ta lač ke kon struk ci je.
Bor to lu si i Dik son pred la žu po de lu na tri ka te go ri je tek stu al nih ka rak te ri-
sti ka ko je nu de in for ma ci je o per cep ci ji: opi sni re fe rent ni okvir (od nos vi še raz li či tih 
per cep tiv nih pro sto ra), po zi ci o no ukot vlja va nje (ide ja o po lo ža ju su bjek ta ko ji je 
opa zio ono što pre no si) i per cep tu al na atri bu ci ja (zna ci ko ji upu ću ju na to da se ne kom 
PSIHONARATOLOŠKI PRISTUP ISPITIVANJU KNJIŽEVNOSTI
104
li ku mo že pri pi sa ti od re đe ni per cept). Na osno vu ovih tek stu al nih ka rak te ri sti ka, 
či ta o ci for mi ra ju dva ti pa kon struk ci ja: per cep tiv no zna nje, to jest per cep tu al ne in-
for ma ci je ko je na ra tor i li ko vi ima ju o sve tu u ko jem se rad nja de ša va, i od no se iz-
me đu na ra to ra i li ka, od no sno spo ne iz me đu per cep tiv nog zna nja na ra to ra i od re đe-
nog li ka. Ta ko đe, pret po sta vlja se da, osim per cep tiv nog zna nja, na ra tor i lik mo gu 
de li ti i dru ge atri bu te. Lik mo že pre u ze ti na ra to ro vu ra ci o nal no sti i ko o pe ra tiv nost, 
a na ra tor sta rost, pol ili dru ge ka rak te ri sti ke li ka.
Do ži vlje ni go vor i mi sao
Po sled nji od cen tral nih ode lja ka ti če se na či na pri ka zi va nja re če nog i mi šlje-
nog u na ra ti vu. Po nu đen je pri kaz vi še pri stu pa. Pri stup na ni vou re če ni ce, ko ji na 
osno vu sin tak se ili upo tre blje nih re či po ku ša va da od re di da li go vo ri na ra tor ili lik 
iz na ra ti va, pri stup na ni vou pro du že nog de la tek sta ko ji po ku ša va da uči ni isto ko ri-
ste ći se oso bi na ma za ve će seg men te na ra ti va i, na kra ju, pri stup usme ren na či ta o ca 
pre ma ko jem se u ob zir mo ra ju uze ti zna nja, oče ki va nja i stra te gi je či ta nja.
Psi ho na ra to lo ški pri stup pro ble mu je da se raz dvo je objek tiv ne ka rak te ri sti-
ke do ži vlje nog go vo ra i mi sli od atri bu ci ja i in fe ren ci ja či ta o ca. Ta ko đe, raz dva ja ju 
se ka rak te ri sti ke ko je od ra ža va ju ko mu ni ka ci o nu si tu a ci ju (tj. ak te ri ko mu ni ka ci je) 
od ka rak te ri sti ka na či na na ko ji je ko mu ni ka ci ja pro te kla. I o jed nom i o dru gom 
či ta o ci for mi ra ju za ključ ke, pri če mu je tekst osno va za nji ho vo do no še nje.
KO MEN TA RI I ZA KLJU ČAK
Psi ho na ra to lo gi ja Bor to lu si je ve i Dik so na pred sta vlja naj o bu hvat ni ju te o rij-
sko-me to do lo šku knji gu u obla sti em pi rij sko-eks pe ri men tal nog is pi ti va nja knji žev-
no sti. Ona je bi la i oče ki va na, s ob zi rom na to da se o em pi rij skom is pi ti va nju knji žev-
no sti du go pi sa lo is klju či vo u zbor ni ci ma i pe ri o di ci. Nje na ulo ga u de fi ni sa nju, ali 
i po pu la ri za ci ji em pi rij skog pri stu pa is pi ti va nju knji žev no sti je ste ve li ka, na ro či to 
ka da su u pi ta nju is tra ži va či u obla sti knji žev no sti (u od no su na one ko ji se ba ve 
psi ho lo gi jom). Ta ko đe, uput stva za ne re še ne pro ble me i da lja is tra ži va nja ko ja se 
mo gu na ći pri kra ju knji ge od li čan su pre gled ne sa mo to ga šta tre ba da se is pi ta već 
i sta nja em pi rij ske na u ke o knji žev no sti u tom mo men tu. Ipak, psi ho na ra to lo gi ja ima 
svo je ne do stat ke i ogra ni če nja, mi mo onih ko je na vo de Di en go to va (Di en gott 2004) 
i Van Per (Van Pe er 2007), kao što ih ima i sa ma knji ga, o če mu je već bi lo re či.
Pre sve ga, psi ho na ra to lo gi ja ni je pri me nji va na sve knji žev ne for me. Bor to-
lu si i Dik son vr lo ja sno ogra ni ča va ju svo je po lje ra da, što je za sva ku po hva lu, ali 
što zna či i da psi ho na ra to lo gi ja, ako je iko i po mi slio da bi mo gla bi ti, ne mo že bi ti 
za me na za em pi rij ska is pi ti va nja knji žev no sti uop šte, čak ni kad se uzme u ob zir 
sa mo do men psi ho lo gi je kao gra nič ne di sci pli ne, uz te o ri ju knji žev no sti. Ona ne ma 
te o rij sku osno vu ko jom mo že is pi ti va ti, pri me ra ra di, da da i stič ku po e zi ju.
Filip Nenadić
105
Po tom, psi ho na ra to lo gi ja ni je pri me nji va ni na sve aspek te či ta nja knji žev-
no sti. Ona ne po se du je me to de ko ji ma mo že is pi ti va ti, re ci mo, su bjek tiv ni do ži vljaj 
de la ko je for mi ra či ta lac. Psi ho na ra to lo gi ja, da kle, ni je ob u hvat na ni ka da su u pi ta-
nju svi ob li ci knji žev ne umet no sti, ni ka da su u pi ta nju svi aspek ti či ta nja knji žev nog 
tek sta.
Još jed na za mer ka ko ja se psi ho na ra to lo gi ji mo že upu ti ti je ste to što tek stu-
al ni eks pe ri ment ko ji ona pred la že sta vlja pod znak pi ta nja umet nič ku vred nost iz-
la ga nih sti mu lu sa, na pro sto za to jer ih me nja. Ja sno, pred met is pi ti va nja u eks pe ri-
men ti ma ko ji su na ve de ni u Psi ho na ra to lo gi ji i ra ni jim član ci ma ni je pro ce na estet-
skog do ži vlja ja, ali upra vo za to je ose tlji vo pi ta nje eks tra po la ci je re zul ta ta na umet-
nič ka de la. Pi ta nje je, da kle, da li se psi ho na ra to lo gi ja sme to li ko la ko iz jed na či ti s 
em pi rij skim is pi ti va njem knji žev ne umet no sti, ko li ko sa em pi rij skim is pi ti va njem 
pro ce si ra nja na ra ti va.
LI TE RA TU RA
Ani si mo va, Li udmyla. 2013. “The Ba sic Prin ci ples of Em pi ri cism in Li te rary The ory 
and Cri ti cism: So ur ces and Con tem po rary Em pi ri cal Re se ar ches“. Си ноп сис: 
текст, кон текст, ме діа, 3.
http://synopsis.kubg.edu.ua/index.php/synopsis/issue/view/5
Bortolussi, Marisa & Dixon, Peter. 2003. Psychonarratology: Foundations for the 
empirical study of literary response. Cambridge: Cambridge University Press.
Cupchik, Gerald C. et al. 1998. “Emotional Effects of Reading Excerpts from Short 
Stories by James Joyce“. Poetics 25 (6): 363–377
Diengott, Nilli. 2004. “Some Problems with the Concept of the Narrator in Bortolu-
ssi and Dixon’s Psychonarratology“. Narrative 12 (3): 306–316
Dorfman, Marcy H. 1996. “Evaluating Interpretive Community: Evidence from 
Expert and Novice Readers“. Poetics 23 (6): 453–470
Graesser, Arthur C. et al. 2011. “A Computer’s Understanding of Literature“. Scien-
tific Study of Literature 1 (1): 24–33
Graves, Barbara. (1996). “The study of literary expertise as a research strategy“. 
Poetics 23 (6): 385–403
Grice, Herbert Paul. 1975. “Logic and Conversation“ in: Cole, P. and Morgan, J. L. 
(eds.) Syntax and semantics: Speech acts: 41-58. New York: Academic Press.
Grosman, Meta. 2011. “Readers and Reading as Interaction with Literary Texts“. In 
Jernej Habjan (Ed.) ‘Who reads?’ – Perspectives on reading research. Ljublja-
na: Slovene Comparative Literature Association.
Hanauer, David. 1996. “Integrations of Poetic and Graphic Features in Poetic Text 
Categorization Judgments“. Poetics 23 (5): 363-380.
Hanauer, David. 1998. “Reading Poetry: An Empirical Investigation of Formalist, 
Stylistic, and Conventionalist Claims“. Poetics Today 19 (4): 565–580
PSIHONARATOLOŠKI PRISTUP ISPITIVANJU KNJIŽEVNOSTI
106
Havelka, Nenad. 2008. Socijalna percepcija. Beograd: Zavod za udžbenike.
Herman, D. ed. 2003. Narrative theory and cognitive sciences. Stanford, CA: CSLI 
Publications.
Hogan, Patrick Colm. 2003. Cognitive Science, Literature, and the Arts: A Guide for 
Humanists. Psychology Press.
Костић, Александар. 2010. Когнитивна психологија. Београд: Завод за уџбенике.
Louwerse, Max et al. 2008. “Computationally Discriminating Literary from Non-
literary Texts“. In S. Zyngier (Ed.) Directions in empirical literary studies: In 
honor of Willie Van Peer (Vol. 5): 175–191. Amsterdam: John Benjamins.
Mar, Raymond A. 2004. “The Neuropsychology of Narrative: Story Comprehension, 
Story Production and Their Interrelation“. Neuropsychologia 42 (10): 1414–1434
Mar, Raymond A. 2011. “The Neural Bases of Social Cognition and Story Compre-
hension”. Annual Review of Psychology 62: 103–134
Mar, Raymond A. et al. 2011. “Emotion and Narrative Fiction: Interactive Influences 
Before, During and After Reading“. Cognition and Emotion 25 (5): 818–833 
Miall, David S. 2006. “Empirical Approaches to Studying Literary Readers: The 
State of the Discipline“. Book History 9 (1): 291–311
Miall, David S. & Kuiken, Don. 1995. “Aspects of Literary Response: A New Que-
stionnaire“. Research in Teaching of English 29 (1): 37–58
Miall, David S. & Kuiken, Don. 1998. “The Form of Reading: Empirical Studies of 
Literariness“. Poetics 25 (6): 327–341
Oatley, Keith. 1994. “A Taxonomy of Emotions of Literary Response and a Theory 
of Identification in Fictional Narrative“. Poetics 23 (1): 53–74
Speer, Nicole K. et al. 2009. “Reading Stories Activates Neural Representations of 
Visual and Motor Experiences“. Psychological Science 20 (8): 989–999
Stamatatos, Efstathios et al. 2000. “Automatic Text Categorization in Terms of Gen-
re and Author“. Computational Linguistics 26 (4): 471–495
van Peer, Willie. 2007. “Review Article: Towards a New Narratology: An Extended 
Review of Psychonarratology“. Language and Literature 16 (2): 214–224
van Schooten, Erik et al. 2001. “Dimensions and Predictors of Literary Response“. 
Journal of Literacy Research 33 (1): 1–32
Zunshine, Lisa. 2008. Strange concepts and the stories they make possible: Cogni-
tion, culture, narrative. Baltimore: JHU Press.
Živković, Dragiša ur. 1985. Rečnik književnih termina. Beograd: Nolit.
Filip Nenadić
107
Filip Nenadić
PSYCHONARRATOLOGY: AN APPROACH TO THE EMPIRICAL  
STUDY OF LITERATURE
Summary
Empirical studies of literature have been developed for the past three decades, mostly 
based on the reader-oriented literary theories and in cooperation with various disciplines such as 
psychology, sociology, neuroscience and others. Although groups of researchers in this field have 
had quite distinct goals and research methods, they all conduct the empirical study of literary 
reading with real readers. Here we present one of such approaches to the empirical study of liter-
ature, psychonarratology, which is an attempt at forming a theoretical framework specific to the 
empirical study of literature. Psychonarratology derives its basic principles and hypotheses from 
narratology and cognitive psychology – a field of study concentrated on questions related to 
choosing, coding, storaging, decoding and using information in our cognitive system. Also, it 
uses knowledge from other disciplines, such as linguistics, discourse analysis and statistics. In 
this paper a short description of main research problems of psychonarratology is also presented 
l, which include the narrator, events and plot, characters and characterization, perception and 
focalization and represented speech and thought.
Although psychonarratology is arguably the most developed theoretical and methodo-
logical concept in the field of empirical and experimental study of literature and certainly a step 
in the right direction, it still has issues including both forms of literature in its research designs 
and all the aspects of literary reading, such as subjective experience. In addition, it can be argued 
whether the textual experiment suggested by psychonarratology diminishes the artistic value of 
used textual stimuli, since it necessarily includes making changes to the original text.
Keywords: psychonarratology, empirical study of literature, cognitive psychology, nar-
ratology, experiment
PSIHONARATOLOŠKI PRISTUP ISPITIVANJU KNJIŽEVNOSTI
