MAGISTERUPPSATS I BIBLIOTEKS- OCH INFORMATIONSVETENSKAP 
VID INSTITUTIONEN BIBLIOTEKS- OCH INFORMATIONSVETENSKAP/BIBLIOTEKSHÖGSKOLAN 
2008:36 
ISSN 1654-0247 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Automatisk genreklassifikation 
En experimentell studie 
 
 
 
 
 
MARKUS NOLGREN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Författaren 
Mångfaldigande och spridande av innehållet i denna uppsats  
– helt eller delvis – är förbjudet utan medgivande. 
 
 
 
Svensk titel:   Automatisk genreklassifikation : en experimentell studie 
 
Engelsk titel:  Automatic genre classification : an experimental study 
 
Författare:  Markus Nolgren 
 
Kollegium:  2 
 
Färdigställt:  2008 
 
Handledare:  Mikael Gunnarsson 
 
Abstract:  This thesis aims at examining to what extent a few, 
algorithmically very easily extractable document features can 
be used to classify electronic documents according to genre. 
A set of experiments is therefore carried out, using only 11 
such simple features in an attempt to classify 84 documents 
belonging to electronic academic journals into three manually 
identified genres: table of contents, article, and review. The 
11 features are also divided into three sets, containing metrics 
of words and sentences; punctuation marks; and URL links, 
respectively. 
 
  The performance when using these sets of features is then 
measured with regard to classification accuracy, using a k-
NN classifier, four different values of k (1, 3, 5, 7), and both 
leave-one-out and 10-fold cross-validation. Best results are 
achieved when using all three feature sets (i.e. all 11 features) 
and k=3, with an overall accuracy of 96% (81 of the 84 
documents correctly classified), regardless of method for 
cross-validation. These results are significantly better than 
those of a referential baseline, conceived as the case where 
all instances would be guessed as belonging to the most 
populated class, with a corresponding accuracy of 49%. 
 
  While not considered as disappointing in any way, the results 
are viewed by the author as perhaps an expression of a 
somewhat easy classification task. He therefore concludes by 
advocating further research on the capability of very simple 
features in contributing to accurate automatic genre 
classification, preferably by the use of experimental settings 
that are better suited to shed light on this matter. 
 
Nyckelord:  automatisk genreklassifikation, genre, dokumentgenre, 
automatisk klassifikation, maskininlärning, 
informationsåtervinning, IR-system 
 
 
Innehållsförteckning 
 
 
FÖRORD.....................................................................................................................................................1 
1. INLEDNING...........................................................................................................................................2 
2. UTGÅNGSPUNKTER, SYFTE OCH FRÅGESTÄLLNINGAR......................................................3 
2.1  SYFTE OCH FRÅGESTÄLLNINGAR .......................................................................................................4 
2.2  AVGRÄNSNINGAR ..............................................................................................................................4 
3. ORIENTERANDE TEORETISK OCH FORSKNINGSMÄSSIG BAKGRUND............................5 
3.1  KLASSIFIKATION................................................................................................................................5 
3.2  DOKUMENTGENRE .............................................................................................................................7 
3.3  AUTOMATISK GENREKLASSIFIKATION OCH DOKUMENTATTRIBUT ...................................................10 
3.4  INDUKTIV KLASSIFIKATION GENOM ÖVERVAKAD MASKININLÄRNING .............................................11 
3.5  TIDIGARE FORSKNING ......................................................................................................................14 
4. METOD OCH UNDERSÖKNINGENS GENOMFÖRANDE .........................................................17 
4.1  IDENTIFIKATION AV GENRER............................................................................................................17 
4.2  SAMMANSTÄLLNING AV DOKUMENTSAMLINGEN.............................................................................18 
4.3  MANUELL KLASSIFIKATION .............................................................................................................20 
4.4  VAL AV DOKUMENTATTRIBUT OCH SAMMANSÄTTNING AV ATTRIBUTGRUPPER...............................21 
4.5  MASKININLÄRNINGSAPPLIKATION OCH KLASSIFIKATIONSALGORITM..............................................24 
4.6  AUTOMATISK KLASSIFIKATION ........................................................................................................26 
4.7  METOD FÖR EVALUERING AV DE UPPNÅDDA RESULTATEN...............................................................27 
5. RESULTAT ..........................................................................................................................................29 
5.1  INLEDANDE JÄMFÖRELSE AVSEENDE K-VÄRDE OCH VALIDERINGSMETOD .......................................29 
5.2  ÖVERGRIPANDE RESULTAT FÖR SAMTLIGA ATTRIBUTGRUPPSKONSTELLATIONER ...........................29 
5.3  FÖRDJUPNING AV RESULTATEN FÖR KONSTELLATIONEN A1+A2+A3................................................30 
5.4  FÖRDJUPNING AV RESULTATEN FÖR ÖVRIGA KONSTELLATIONER ....................................................31 
6. DISKUSSION .......................................................................................................................................33 
6.1  KOMMENTARER TILL RESULTATEN ..................................................................................................33 
6.2  TANKAR ANGÅENDE VIDARE FORSKNING.........................................................................................34 
7. SAMMANFATTNING.........................................................................................................................36 
LITTERATUR- OCH KÄLLFÖRTECKNING....................................................................................38 
BILAGOR.................................................................................................................................................41 
BILAGA 1 – WEBBADRESSER TILL DE 96 HTML-FILERNA......................................................................41 
BILAGA 2 – KOMPLETT DATASET ...........................................................................................................43 
BILAGA 3 – TABELL MED RESULTAT FRÅN SAMTLIGA 56 TESTOMGÅNGAR ............................................45 
Förord 
 
Denna uppsats har i sin helhet författats mellan 2006 och 2008. Arbetet med att 
genomföra undersökningen påbörjades dock redan 2004, och då tillsammans med en 
annan student vid Bibliotekshögskolan, Kristina Nilsson. Då detta arbete av olika skäl 
drog ut rejält på tiden, så tvingades hon sedermera att hoppa av projektet, och jag 
bestämde mig för att slutföra det på egen hand. För detta har jag dock använt mig av en 
del av vårt ursprungliga gemensamma arbete som underlag för det fortsatta uppsats-
arbetet, vilket främst gäller för vissa moment av själva den experimentella delen av 
undersökningen. I övrigt så har jag i samband med författandet av själva uppsatsen 
förstås även inspirerats en hel del av tankar och textutkast från våra gemensamma 
ansträngningar under 2004, och jag vill här också passa på att tacka Kristina för att ha 
bidragit på ett avgörande sätt till genomförandet av denna undersökning. Jag vill 
dessutom tacka min handledare Mikael Gunnarson, som ställt upp med hjälp och många 
värdefulla kommentarer under arbetets gång, trots att det som sagt dragit ut mer än 
brukligt på tiden. 
 1
1. Inledning 
 
Forskning och praxis kring klassifikation av texter och dokument har i 
kunskapsorganisations- och IR-sammanhang traditionellt sett fokuserat i första hand på 
ämnesinnehåll, dvs. vad texten eller dokumentet kan sägas handla om. Ett inte helt nytt, 
men ännu så länge relativt outvecklat, kompletterande sätt att representera och beskriva 
dokument för att underlätta återvinning av dem och dess information, är att klassificera 
dem såsom tillhörande olika genrer. Genre ska i det här sammanhanget förstås som en 
viss typ av dokument eller text, och definieras utifrån dokumentets framställningsform 
och kommunikativa syfte snarare än dess innehåll. Exempel på dokumentgenrer skulle 
kunna vara tidningsartikel, personlig hemsida, doktorsavhandling eller mötesprotokoll, 
och där en viss genreuppsättning i första hand beror på beskaffenheten hos den 
dokumentsamling som ska klassificeras. 
 
En genreklassifikation av dokument antas kunna vara värdefull vid skapandet av 
effektiva informationssökningssystem, inte minst i fall då den aktuella dokument-
samlingen är förhållandevis variationsrik med avseende på de ingående dokumentens 
genretillhörighet. Detta skulle exempelvis kunna gälla för Internet, där möjligheten att 
gruppera sökresultat utifrån, eller begränsa sökningar till, olika webbgenrer skulle 
kunna vara ett användbart komplement till de sökmöjligheter som finns hos de 
vanligaste sökmotorerna idag. 
 
Användbarheten hos en genreklassifikation av stora dokumentsamlingar bestäms till 
stor del av hur snabbt, effektivt och billigt klassifikationen kan genomföras. Någon 
form av automatisk klassifikation blir härigenom närmast ett måste, och förutom att den 
bör resultera i korrekt klassificerade dokument så ska den gärna göra det med åtgång av 
så lite datorkraft som möjligt. Jag vill därför med den här undersökningen söka svar på i 
vilken utsträckning några få dokumentattribut – som dessutom är att betrakta som 
algoritmiskt enkla att utvinna ur de dokument som ska klassificeras – kan bidra till en 
korrekt genreklassifikation på automatisk väg, och på så sätt i förlängningen utgöra ett 
redskap för effektiv dokument- och informationsåtervinning.
 2
2. Utgångspunkter, syfte och frågeställningar 
 
En grundläggande utgångspunkt för den här undersökningen är att återgivande av 
dokuments genretillhörighet i någon form, kan underlätta för människor i deras sökande 
efter relevant information i stora samlingar av elektroniska dokument, och då inte minst 
på webben. Argument för att så kan vara fallet har framförts från olika håll, även om 
ytterligare forskning krävs för att bättre klarlägga det i slutändan praktiska värdet av 
automatisk genreklassifikation i IR-sammanhang.1 Det kanske främsta problemet vid 
försök till sådan klassifikation är att välja ut automatiskt identifierbara dokument-
attribut2 som kan användas för att på ett effektivt sätt skilja dokument tillhörande olika 
genrer åt. En förutsättning är här att dokument tillhörande samma genre på ett eller 
annat sätt uppvisar likheter med avseende på de utvalda attributen. 
 
Ytterligare en utgångspunkt för undersökningen är att automatisk klassifikation helst 
bör kunna utföras utan alltför höga datormässiga beräkningskostnader för att vara 
praktiskt användbar vid riktigt stora dokumentsamlingar. I så fall bör inte bara olika 
dokumentattributs förmåga att fungera som genremässigt särskiljande beaktas vid val av 
vilka attribut som ska användas, utan också hur mycket datorkraft som går åt för att 
utvinna dem ur de dokument som ska klassificeras. 
 
Ur ovanstående utgångspunkter sprang så idén om att försöka se i vilken utsträckning 
några få, mycket enkelt extraherbara attribut kan användas som underlag för att 
dokument ska kunna genreklassificeras korrekt på automatisk väg. Vad som egentligen 
är en ”korrekt” klassifikation är dock ofta långtifrån självklart. I IR-sammanhang brukar 
det i alla fall vara relaterat till de informationssökande användarnas syn på ett eller 
annat sätt, eftersom själva det huvudsakliga syftet med klassifikationen är att underlätta 
för dem i detta sökande. Så är även fallet i denna undersökning, där de aktuella 
dokumentens ”korrekta” klasstillhörighet antas motsvaras av hur de skulle klassificeras 
av de tänkta dokumentanvändarna.3 
 
En annan aspekt som behöver beaktas i sammanhanget är på vilket sätt själva 
klassifikationen ska utföras. Här har maskininlärning i någon form under de senaste 
åren blivit den allra vanligast använda metoden vid forskning kring automatisk 
genreklassifikation. Inom ramen för vad som kallas maskininlärning samsas dock en 
uppsjö av olika angreppssätt, där man för en viss klassifikationsuppgift kan välja mellan 
flera olika konkreta algoritmer, vilka har sina respektive sätt att utifrån de utvalda 
dokumentattributen förutsäga vilken genre ett visst dokument tillhör. För den här 
undersökningen så har en förhållandevis enkel sådan maskininlärningsalgoritm valts, 
där motiv för detta val och beskrivning av aktuell algoritm återfinns i avsnitt 4.5. 
 
 
                                                 
1 Se t.ex. Crowston & Kwasnik (2003) och Rosso (2005) för diskussioner kring såväl möjligheter som 
osäkerhet rörande genrers förmåga att i praktiken utgöra ett värdefullt redskap vid informationssökning. 
2 Med ett dokumentattribut menas här en dokumentegenskap, vilken i princip kan formaliseras och 
därmed åsättas ett bestämt värde. De båda termerna attribut och egenskap kan härvidlag betraktas som i 
stort sett synonyma, men där jag för den här undersökningen företrädesvis använder den förstnämnda i 
sammanhang som rör själva den automatiska klassifikationen. 
3 Denna fråga diskuteras huvudsakligen i avsnitt 3.3. Själva metoden att för undersökningens skull på ett 
enkelt sätt försöka skapa ett sådant ”facit” för utvärderingen av den automatiska klassifikationen, beskrivs 
sedan i avsnitt 4.3. 
 3
2.1  Syfte och frågeställningar 
 
Syftet med den här uppsatsen är att undersöka i vilken utsträckning vissa enkla 
dokumentattribut kan fungera som grund för en korrekt automatisk klassifikation av 
elektroniska dokument med avseende på deras genretillhörighet. Med ”enkla attribut” 
menas här i korthet identifierbara egenskaper som inte kräver några särskilt avancerade 
algoritmer, grundade i exempelvis lingvistiska teorier, för sin automatiska utvinning ur 
dokumenten.4 
 
För att möta detta syfte ämnar jag söka svar på följande frågeställningar: 
 
- Grundat på dokumentrepresentationer i form av elva utvalda enkla attribut, vilka 
resultat fås vid försök till automatisk genreklassifikation av en för ändamålet 
sammanställd dokumentsamling? 
 
- Vilka indikationer kan utifrån de uppnådda resultaten iakttas med avseende på 
de använda dokumentattributens förmåga att bidra till en korrekt automatisk 
genreklassifikation? 
 
2.2  Avgränsningar 
 
Huvudämnet för den här undersökningen är dokumentgenrer, och i vilken utsträckning 
vissa mätbara attribut kan ligga till grund för en korrekt automatisk genreklassifikation 
av dokument, med utgångspunkt från att dokument tillhörande samma genre uppvisar 
likheter med avseende på de uppmätta attributen. Jag avser däremot inte att här försöka 
reda ut i detalj vilka dessa likheter är, eller fördjupa mig i varför och på vilket sätt vissa 
attribut fungerar mer eller mindre bra för klassifikationen. Fokus för undersökningen 
ligger alltså inte primärt i att försöka precisera vilka egenskaper hos dokumenten som 
bör ligga till grund för klassifikation, utan snarare i att se i vilken utsträckning just de 
dokumentattribut som här av olika skäl har valts kan fungera som grund för en korrekt 
genreklassifikation. Detta förhindrar dock inte att en diskussion kring de olika attributen 
och varför just de har valts kommer att föras på ett mer tentativt manér i samband med 
att de presenteras i uppsatsens metodkapitel. 
 
Inte heller ägnas undersökningen åt att försöka finna en för uppgiften optimerad 
klassifikationsalgoritm eller liknande; jag är alltså inte i sig ute efter att nödvändigtvis 
maximera det mätbara resultatet av klassifikationen, utan snarare att söka i samman-
hanget godtagbara indikationer på huruvida de valda attributen uppvisar tillräckligt 
lovande resultat för att kunna betraktas som värda att utvärderas vidare i framtida 
undersökningar.
                                                 
4 Se avsnitt 4.4 för en något utförligare beskrivning av vad som här åsyftas med ”enkla” dokument-
attribut. 
 4
3. Orienterande teoretisk och forskningsmässig bakgrund 
 
Med det här kapitlet vill jag introducera vissa för undersökningen viktiga termer och IR-
relaterade företeelser, samt deklarera min egen syn på hur dessa bör förstås inom ramen 
för den här uppsatsen. I kapitlets sista avsnitt ges dessutom en översiktlig bild av 
tidigare forskning kring automatisk genreklassifikation, och då i första hand med 
utgångspunkt från sådana studier som betraktas som metodiskt besläktade med – eller 
på annat sätt särskilt intressanta för – den experimentella delen av denna undersökning. 
 
3.1  Klassifikation 
 
Klassifikation innebär i en allmän mening indelning av objekt i klasser, eller själva 
resultatet av en sådan indelning. Grunden för indelningen utgörs av objektens 
egenskaper, där objekt som förs samman i en klass uppvisar någon sorts likhet eller 
gemenskap. Traditionellt sett brukar man önska av en klassifikation att den är såväl 
uttömmande som att dess klasser är ömsesidigt uteslutande. Att den är uttömmande 
innebär att varje objekt inom det område som ska klassificeras också placeras i 
åtminstone en klass. Att klasserna är ömsesidigt uteslutande innebär å andra sidan att 
inget objekt tillhör mer än en klass, vilket sammantaget med kravet på uttömlighet alltså 
skulle innebära att samtliga objekt placeras i exakt en klass, varken mer eller mindre. 
 
Synen på hur denna indelning av objekt i klasser ska göras kan anses vara starkt 
förknippad med hur man ser på begrepp i allmänhet och på vilket sätt dessa definieras.5 
Såväl klasser som begrepp namnges vanligtvis med hjälp av termer, där ett begrepp 
brukar betraktas som utgjort av idén bakom, eller det abstrakta innehållet i, termen som 
namnger det. Begreppet bakom den svenska termen häst respektive den engelska 
termen horse kan exempelvis förväntas vara detsamma i de båda fallen. Klassen 
”hästar” skulle då istället kunna utgöras av de objekt som faller under det motsvarande 
begreppet, dvs. alla hästar. Derek Langridge talar i det här sammanhanget om ”klass-
begrepp” (class-concepts): 
 
Many, though not all, concepts are class-concepts. That is to say they are our idea of a 
particular group of objects. Understanding a class-concept can be demonstrated in two 
ways–by the ability to say whether or not a given object belongs to the class, or by the ability 
to describe the properties (or characteristics) by virtue of which it does belong. I may be said 
to have grasped the concept of horse if I understand the word ‘horse’. I demonstrate this 
either by selecting a horse from a group of animals while rejecting a cow, sheep or goat, or 
by saying that a horse is a hoofed mammal, etc. (i.e. by defining the word ‘horse’).6 
 
Langridge pekar alltså här på två olika sätt varpå ett klassbegrepp kan referera till den 
tillhörande klassen av objekt: dels genom en förståelse av begreppet, som ger en 
förmåga att i praktiken kunna peka ut objekt såsom tillhörande klassen eller inte, och 
dels genom ett angivande av för såväl begreppet som klassen definierande egenskaper. 
 
Detta senare sätt att relatera ett begrepp till en objektsklass är också förenligt med den 
tidigare under lång tid paradigmatiska synen på begrepp och klassifikationskriterier. 
Som så mycket annat så har den anor från antiken, och refereras ibland också till som 
den ”klassiska” begreppsteorin.7 Den går i korta drag ut på att ett begrepp definieras 
                                                 
5 Hjørland & Pedersen (2005), s. 587. 
6 Citatet hämtat från Langridge (1992), s. 12. 
7 Jacob (2004), s. 520.  
 5
utifrån en uppsättning egenskaper, vilka delas av alla objekt som faller under begreppet. 
Denna uppsättning egenskaper brukar kallas för begreppets intension (begrepps-
innehåll), medan alla de objekt som innehar och därmed ”pekas ut” av de angivna 
egenskaperna utgör begreppets extension (begreppsomfång). Tanken är således att de 
egenskaper som anges som definierande ska fungera som såväl nödvändiga som 
sammantaget tillräckliga villkor för huruvida ett objekt faller under det aktuella 
begreppet eller inte. 
 
I klassifikationssammanhang innebär detta att varje klass enligt den klassiska begrepps-
synen förväntas kunna definieras på motsvarande sätt med en uppsättning egenskaper, 
där ett objekts innehav av samtliga dessa egenskaper utgör ett såväl nödvändigt som 
tillräckligt villkor, och därmed också kriterium, för klasstillhörighet. Denna syn har 
dock ifrågasatts i olika sammanhang på senare år, inte minst med utgångspunkt från 
Wittgensteins idéer om familjelikheter.8 Wittgensteins berömda resonemang i 
Filosofiska undersökningar tar sitt exempel i begreppet ”spel” (Spiele), vilket innefattar 
så skilda företeelser som olika sorters brädspel, bollspel, tävlingslekar osv. Dessa 
företeelser förefaller vid en närmare granskning inte ha några (nödvändiga) egenskaper 
som är gemensamma för dem alla, utan dess gemenskap utgörs snarare av ”ett 
komplicerat nät av likheter som griper in i och korsar varandra”, vilket Wittgenstein 
väljer att karaktärisera som ”familjelikheter”.9 
 
En sådan syn på begrepp som i många fall sammanhållna genom familjelikheter snarare 
än nödvändiga och sammantaget tillräckliga egenskaper hos objekt, öppnar också upp 
för andra klassifikationsteoretiska principer än de klassiska. Objekt tillhörande samma 
klass behöver då inte nödvändigtvis inneha någon egenskap som är gemensam för alla 
objekt i klassen, utan kan uppvisa likheter med varandra genom att dela egenskaper på 
ett mer oregelbundet sätt. Några absoluta kriterier för klasstillhörighet likt den klassiska 
modellens nödvändiga och tillräckliga villkor låter sig knappast heller uppställas, utan 
konstruktionen av kriterier blir i det här fallet en mer öppen fråga, där en viss 
uppsättning egenskaper principiellt sett kan väljas att ligga till grund för klasstilldelning 
lika gärna som någon annan. Härigenom tydliggörs också att en klassifikation och sättet 
den väljs att utföras på reflekterar vissa mål, syften och bakomliggande värderingar.10  
 
Mål och syften med en viss klassifikation kan också ställa olika krav på hur relationerna 
mellan dess klasser bör se ut. Karen Spärck Jones menar att det önskvärda i att klasser 
är ömsesidigt uteslutande avgörs av just syftet med klassifikationen; man kan lika gärna 
vara i behov av en klassifikation där klasserna tillåts överlappa varandra, och man bör 
då uppställa klassifikationskriterier i enlighet med detta. Detsamma gäller för huruvida 
klasser bör vara relaterade till varandra på ett systematiskt sätt eller inte.11 Det kanske 
mest kända exemplet på just systematiskt relaterade klasser eller kategorier är det 
hierarkiska system som används inom biologin för att klassificera organismer. 
Grupperingen ”valar” skulle där kunna sägas ingå i klassen ”däggdjur”, vilken i sin tur 
tillhör ”djurriket” osv.12 I en genreklassifikation uttrycks sådana relationer ofta genom 
                                                 
8 Andersen, Barker & Chen (1996), s. 348. 
9 Wittgenstein (1992), §66, s. 42f. 
10 Hjørland & Pedersen (2005), s. 588. 
11 Spärck Jones (2005), s. 577f. 
12 Denna förenklade beskrivning av hur ”valar”, ”däggdjur” och ”djurriket” förhåller sig till varandra i det 
biologiska hierarkiska systemet är dock på intet sätt fullständig, då det i själva verket förekommer 
ytterligare indelningssteg mellan de berörda nivåerna. 
 6
att de hierarkiskt underordnade klasser som utgör en ytterligare indelning av en genre 
kallas för subgenrer, och att en överordnad klass kallas supergenre. Genren ”barnbok” 
skulle då exempelvis kunna tillhöra supergenren ”bok”, och kunna vidareindelas i 
subgenrer som ”bilderbok” och ”pekbok”. 
 
De i biblioteks- och informationsvetenskapliga sammanhang annars kanske vanligaste 
exemplen på system av hierarkiskt ordnade klasser är de universella bibliografiska 
klassifikationssystemen, i Sverige exemplifierat av SAB-systemet. Dessa är i första 
hand fokuserade på att klassificera böcker och andra bibliografiska objekt utifrån 
ämnesinnehåll, även om dokument- eller medietyp ofta kan ingå som en tilläggs-
beteckning i klassifikationskoden. Dessutom förekommer, som exempelvis i fallet med 
SAB-systemets klass ”H” för skönlitteratur, även här avdelningar där indelningen görs 
utifrån aspekter som genre eller språk, snarare än ämnesinnehåll. Gemensamt för dessa 
system, liksom för all klassifikation, systematiserad i form av hierarkiskt ordnade 
klasser eller inte, är i alla fall att de inte på något sätt är naturgivna eller objektiva, utan 
skapade utifrån specifika syften, förhållningssätt och perspektiv. Klassifikation av en 
uppsättning objekt kan således göras på många olika sätt, där användbarheten hos 
klassifikationen helt och hållet avgörs av dess förmåga att leva upp till de syften och 
målsättningar som ligger till grund för den.13 Hjørland och Pedersen uttrycker sig så här 
angående de huvudsakliga målsättningarna med klassifikation inom just biblioteks- och 
informationsvetenskap: 
 
The way we conceptualise an object depends on our pre-understanding, of our social-cultural 
background, of our domain-specific knowledge, and of our theoretical outlook. People with 
different theoretical outlooks tend to describe and classify objects differently. Library and 
information science (LIS) is not primarily involved with descriptive studies of how people 
actually classify things. This is the focus of, among other fields, psychology and social 
anthropology. LIS is primarily concerned with a normative theory of classification: which 
criteria should be used to classify documents in order to optimise IR?14 
 
Klassifikationen inom ramen för den här undersökningen bör i enlighet med 
ovanstående synsätt i första hand betraktas som ett uttryck för det syfte som den är 
avsedd att möta, där dokumentsamlingen som behandlas här mycket väl skulle kunna 
klassificeras på olika sätt givet olika utgångspunkter och målsättningar. Målet här är 
först och främst att försöka skapa förutsättningar för att undersöka huruvida vissa 
dokumentattribut verkar vara lämpliga att använda vid automatisk genreklassifikation, 
och i så fall i förlängningen förhoppningsvis kunna utgöra ett bidrag till att underlätta 
informationsåtervinning. 
 
3.2  Dokumentgenre 
 
Att dela in verk och uttryck i olika genrer har varit vanligt alltsedan Aristoteles dagar 
inom såväl konst som populärkultur. Detta gäller även vid beskrivningar av mänsklig 
kommunikation överhuvudtaget, och genre är en term som använts flitigt inom 
exempelvis akademiska discipliner som retorik och lingvistik. Traditionellt sett har 
genretillhörighet betraktats som i första hand kopplat till något slags stil eller form, dvs. 
egenskaper som kan sägas tillhöra verket eller uttrycket i sig, vilket också är förenligt 
med en syn på genrer som relativt beständiga över tiden. Sedan ett par årtionden har 
dock förändrade synsätt på vad som konstituerar genrer dykt upp, inte minst i form av 
                                                 
13 Langridge (1992), s. 6–10. 
14 Citerat ur Hjørland & Pedersen (2005), s. 593. 
 7
vad som ibland kallas North American genre theory, där retorikforskaren Carolyn 
Miller anses ha haft ett avgörande inflytande.15 Miller ser i och för sig genrer som 
redskap för meningsfull kategorisering av kommunikation eller diskurs, men menar att 
genrer i första hand bör definieras utifrån vilken social handling som diskursen i fråga 
är ämnad att utföra, snarare än vilken substans eller form diskursen tar sig uttryck i.16 
Sett i detta ljus blir genrer följaktligen något potentiellt föränderligt i allra högsta grad, 
och Miller anser det inte vara fruktbart att försöka systematisera genrer i någon 
taxonomi eller liknande, då genrers obeständiga natur omöjliggör ett sådant företag.17 
 
Lingvisten John Swales har i det här sammanhanget uttryckligen influerats av bl.a. 
Millers tankar, och också han betraktar genrer som definierade i första hand utifrån 
sociala, kommunikativa faktorer: 
 
A genre comprises a class of communicative events, the members of which share some set of 
communicative purposes. These purposes are recognized by the expert members of the 
parent discourse community, and thereby constitute the rationale for the genre. This rationale 
shapes the schematic structure of the discourse and influences and constrains choice of 
content and style. [...] In addition to purpose, exemplars of a genre exhibit various patterns of 
similarity in terms of structure, style, content and intended audience.18 
 
En genre utgörs alltså enligt Swales av en klass av kommunikativa händelser, där de 
senare i sin tur delar en uppsättning kommunikativa syften. Det är genom dessa syften, 
så som de förstås av diskursgemenskapens medlemmar, som genrens typiska stildrag 
uppstår och formas. Vad Swales menar med diskursgemenskaper gås inte in på i någon 
djupare detalj här; för undersökningens syfte räcker det med att betrakta dem som 
grupper av människor som deltar i en gemensam diskurs, och som härigenom 
identifierar, utvecklar och använder de genrer som förekommer i den gemenskaps-
interna kommunikationen.19 
 
De stilistiska likheter som olika exemplar tillhörande samma genre eventuellt uppvisar, 
uppstår enligt Swales snarast som en följd av genrens kommunikativa syften, och 
egenskaper som form eller stil kan inte användas som kriterier för genretillhörighet. De 
kommunikativa syftena ger dock upphov till mer eller mindre föränderliga genre-
konventioner, vars inflytande i praktiken innebär att exemplar tillhörande samma genre 
faktiskt uppvisar form- och stilmässiga likheter i någon utsträckning.20 
 
Vidare så menar Swales – för att knyta an till distinktionen mellan de båda olika 
synsätten på begrepp och klasstillhörighet som gjordes i föregående avsnitt – att sättet 
som olika exemplar uppvisar form- och stilmässiga likheter på bäst kan förstås och 
beskrivas utifrån idén om familjelikheter, snarare än genom den traditionella, 
definitionsgrundade ansatsen. Som han ser det så finns det mycket litet, om ens något, 
hopp om att verkligen kunna peka ut exakt de objekt som tillhör samma genre genom att 
försöka ange nödvändiga och tillräckliga villkor för klasstillhörighet.21 
 
                                                 
15 Erickson (2000), s. 2. 
16 Miller (1984), s. 151. 
17 Miller (1984), s. 163. 
18 Citatet hämtat från Swales (1990), s. 58. 
19 För en utförlig genomgång av Swales discourse communities, se Swales (1990), s. 21–32. 
20 Swales (1990), s. 52f. 
21 Swales (1990), s. 49. 
 8
En annan lingvist, Douglas Biber, ser också genrer som definierade i första hand utifrån 
sociala, yttre22 faktorer, men har dessutom på ett mer konkret sätt relaterat genrer till de 
inre, form- och stilmässiga egenskaper som med hjälp av lingvistiska attribut kan 
tillskrivas olika texter, där de senare ger upphov till vad han kallar ”texttyper”.23 Genrer 
och texttyper har enligt Bibers definition alltså olika teoretiska baser, och samvarierar 
därmed inte alltid när man kategoriserar texter utifrån båda aspekterna. 
 
Även om Biber inte direkt intresserat sig för genreklassifikation som sådan, så har dock 
hans sätt att lingvistiskt karaktärisera texter med hjälp av kvantitativa, datorstödda 
metoder – och att relatera dessa karaktäriseringar till olika genrer – gjort att hans arbete 
blivit tämligen banbrytande för mycket av forskningen kring automatisk genre-
klassifikation av texter och dokument. Många inom detta forskningsfält har dessutom 
funnit det naturligt att se genre som definierat utifrån såväl yttre, sociala och 
kommunikativa faktorer, som inre, formmässiga och stilistiska sådana.24 Jussi Karlgren 
framhåller bl.a. i sin avhandling Stylistic experiments for information retrieval kort och 
gott genrer som ”groupings of documents that are a) stylistically consistent and b) 
intuitive to accomplished readers of the communication channel in question”.25 
 
Karlgren talar i det här sammanhanget alltså om genrer specifikt i form av 
dokumentgenrer, vilket också är vad jag fortsättningsvis kommer att göra i den här 
uppsatsen. I min mening så lägger för övrigt Karlgren – likt många andra inom 
forskningen kring automatisk genreklassifikation – inte ner särskilt mycket kraft på att 
grundligt klargöra genrebegreppets innebörd på ett teoretiskt plan, och enigheten mellan 
olika forskare på området om vad genre egentligen är förefaller överlag vara ganska 
dålig.26 Jag ansluter mig i alla fall till en syn på dokumentgenrer som grundade i såväl 
form- och stilmässiga som sociala faktorer, och definierar för den här undersökningens 
ändamål genre på följande vis, delvis inspirerad av Swales terminologi: 
 
- En dokumentgenre är en klass av dokument som delar en uppsättning 
kommunikativa syften, vilka förstås av medlemmarna i den diskursgemenskap 
som huvudsakligen producerar och använder dokumenten i fråga. Diskurs-
gemenskapens medlemmar formar härigenom genren, och kan intuitivt 
identifiera dokument med avseende på deras genretillhörighet. 
 
- Dokument tillhörande samma genre uppvisar dessutom likheter i fråga om stil 
och form, varmed här menas egenskaper och komponenter som i någon mening 
kan sägas tillhöra dokumentet i sig, t.ex. omfång, layout, språkliga egenskaper 
eller referenser till andra dokument. 
 
I ett konkret klassifikationssammanhang så är valet av genreuppsättning inte någonting 
på förhand givet, utan i hög grad kontextberoende och uttryck för syfte och mål med 
klassifikationen. Den intuitiva identifikation av genretillhörighet som en initierad läsare 
enligt ovanstående definition förväntas kunna tillämpa på ett dokument, förutsätter 
                                                 
22 Relativt texten/dokumentet. 
23 Biber (1988), s. 70; Biber (1989), s. 39. 
24 För några exempel på detta, se: Kessler, Nunberg & Schütze (1997), Wolters & Kirsten (1999), 
Crowston & Kwasnik (2003) och Freund, Clarke & Toms (2006). 
25 Citerat ur Karlgren (2000), s. 68. 
26 Denna hållning gentemot forskning kring automatisk genreklassifikation generellt, backas upp av 
liknande ståndpunkter hos Santini (2004b), s. 22. 
 9
därmed i någon mån också att hon eller han har kännedom om vilka genretilldelningar 
som står till buds i det aktuella fallet. En börsanalytiker kan t.ex. identifiera ett visst 
dokument som en finansiell rapport, men skulle också kunna konkretisera beskrivningen 
ytterligare genom att se det som en årsredovisning, en bokslutskommuniké eller en 
kvartalsrapport osv. Vilken nivå beskrivningen ska göras på – vilket också är avgörande 
för vilken genreuppsättning som ska finnas tillgänglig för klasstilldelning – är till 
mycket stor del beroende av hur den aktuella dokumentsamlingen är beskaffad och vad 
man mer exakt vill och behöver uppnå med klassifikationen. 
 
Genrer är knappast heller att betrakta som oföränderliga över tiden, utan även i det här 
avseendet så är indelningen av dokument i genrer beroende av sammanhang; 
klassifikation utifrån en viss genreuppsättning kan låta sig göras givet vissa förut-
sättningar, men där uppsättningen mycket väl kan behöva modifieras vid exempelvis 
förändringar av dokumentsamlingen. Som Clare Beghtol poängterar så anpassar sig 
dokumentanvändarna oftast relativt lätt till förändringar som inverkar på dokuments 
genretillhörighet, men där denna flexibilitet knappast är lika lätt att åstadkomma i ett 
genreklassificerande system ämnat för dokumentåtervinning.27 
 
3.3  Automatisk genreklassifikation och dokumentattribut 
 
Klassifikation av dokument i syfte att underlätta informationsåtervinning har 
förekommit under lång tid, men det är de senaste decenniernas allt snabbare IT-
utveckling som har gjort det såväl möjligt som mer eller mindre nödvändigt att 
dessutom klassificera och indexera dokument på automatisk väg, då inte bara de 
tekniska möjligheterna att genomföra automatisk klassifikation blivit allt större i takt 
med denna utveckling, utan så också de mängder texter och dokument som produceras 
och på ett eller annat sätt görs publika. Vanligtvis så utförs sådan automatisk 
klassifikation genom att man utgår från en uppsättning automatiskt identifierbara 
dokumentegenskaper (dvs. dokumentattribut), för att sedan på ett eller annat sätt 
använda de olika attributvärdena för att förutsäga eller fastslå vilken klass respektive 
dokument tillhör.28 
 
När det gäller automatisk klassifikation med avseende på genre så innebär detta normalt 
sett att den grundas på dokumentattribut i form av uppenbart observerbara egenskaper 
hos dokumenten, även i sådana fall där genretillhörigheten ses som i första hand 
definierad utifrån socialt skapade konventioner.29 De sistnämnda låter sig knappast 
utvinnas ur dokumenten som sådana överhuvudtaget, och av praktiska skäl väljs istället 
de klassifikationsgrundande attributen bland automatiskt extraherbara sådana, som 
exempelvis lingvistiska eller layoutrelaterade dokumentegenskaper. Härmed uppstår en 
potentiell problematik med att dela in dokument i huvudsakligen externt (kulturellt, 
socialt) definierade klasser genom att använda interna (lingvistiska, stilistiska) attribut 
som grund för klassifikationen.30 Denna problematik är dock knappast unik för 
automatisk klassifikation med avseende på just genrer. Karen Spärck-Jones skriver så 
                                                 
27 Beghtol (2001), s. 19. 
28 Se van Rijsbergen (1979), s. 36-65 för en relativt tidig, men alltjämt värdefull, genomgång av grun-
derna för automatisk klassifikation av dokument i IR-sammanhang. 
29 Santini (2004b), s. 4. 
30 Santini (2004b), s. 10. 
 
 
 10
här angående automatisk dokumentklassifikation i syfte att underlätta informations-
återvinning: 
 
[...] what we are looking for are classes of retrieval-optimizing keywords, i.e. sets of terms 
which are substitutible because they preferentially promote the retrieval of relevant 
documents. But relevance is a subjective notion: relevance judgements are made by 
individual users. We may, however, observe that users behave with statistical consistency. 
But it is still true that relevance has to do with the content or message of a document, and 
this is inaccessible to us. We have [...] to base our classes of substitutible terms on 
document-occurrence information because this is all we have available, instead of on 
unobtainable facts about what may be called the relevance properties of words. We are thus 
in the position that we cannot state our purpose requirements directly in a form which can be 
exploited in the construction of our classification. We can only state it indirectly, by saying 
we want classes of text-related words, and make the assumption that these classes will in fact 
give us the results we would have obtained if we had used relevance information.31 
 
Spärck-Jones talar alltså inte här direkt om klassifikation med avseende på genrer, men 
hennes uppfattning att man som grund för dokumentklassifikation är hänvisad till att 
använda information som förekommer och kan iakttas hos dokumenten som sådana, 
torde vara uppenbart giltig för i stort sett all sorts automatisk klassifikation av 
dokument, oavsett hur de ingående klasserna definierats. Härigenom kan ofta inte heller 
den egentliga målsättningen med klassifikationen – i det här fallet formerandet av 
genreklasser som harmonierar med föreställningarna hos diskursgemenskapens 
medlemmar – uttryckas på ett sätt som kan användas för utformandet av själva 
klassifikationsprocessen. Jag är för den här undersökningen snarare hänvisad till att 
använda mig av enbart automatiskt extraherbara dokumentattribut, som exempelvis 
språkligt relaterade sådana, och hoppas att den resulterande klassindelningen 
överensstämmer med resultatet så som det skulle ha sett ut om klassifikationen grundats 
på en mer direkt information om dokumentens faktiska genretillhörighet. 
 
Den underliggande målsättningen med den automatiska klassifikationen inom ramen för 
den här uppsatsen är alltså att i så hög grad som möjligt identifiera dokument såsom 
tillhörande samma genre som de potentiella dokumentanvändarna (dvs. diskurs-
gemenskapens medlemmar) generellt sett skulle göra. Denna målsättning vilar i sin tur 
på ett antagande om att användarna hjälps bäst i sitt informationsåtervinnande om den 
genreklassifikation de möts av i IR-systemet också överensstämmer med de 
förväntningar de har på dokument som tillhör en viss genre. Själva det övergripande 
syftet med hela den föreliggande undersökningen är, som ju formulerats i kapitel 2, att 
sedan försöka se i vilken utsträckning den automatiska klassifikationen grundad på de 
utvalda dokumentattributen verkligen klarar av att leva upp till nämnda målsättning. 
 
3.4  Induktiv klassifikation genom övervakad maskininlärning 
 
Utveckling av system för maskininlärning (Machine Learning – ML) handlar i huvudsak 
om konstruktion av datorprogram som presterar bättre ju mer data de har att arbeta med, 
som alltså i någon mening lär sig av sina erfarenheter. Datorer och datorprogram är i de 
flesta avseenden fortfarande inte på långa vägar lika bra på inlärning som människor, 
men den snabba utvecklingen på området under senare år har lett till uppkomsten av 
algoritmer som är effektiva för åtminstone vissa typer av inlärningsuppgifter. 
 
                                                 
31 Citerat ur Spärck Jones (2005), s. 580f. 
 
 11
Den vanligaste grunden för inlärning i ML-sammanhang är induktion, vilket kan 
kontrasteras mot deduktion. Ett deduktivt resonemang utgår från redan känd kunskap, 
och genererar sedan nya utsagor genom logiskt korrekta härledningar grundade på 
denna kunskap. Att konstatera (eller ”lära sig”) att Aristoteles bär vitt skägg, blott 
utgående från premisserna ”Alla visa män bär vitt skägg” samt ”Aristoteles är en vis 
man”, kan alltså betraktas som ett utslag av ett deduktivt resonerande. Att resonera 
induktivt innebär istället att man utgår från ett antal gjorda iakttagelser, varur man 
försöker abstrahera tidigare okänd kunskap i form av mer eller mindre generaliserande 
utsagor. Att sluta sig till att alla visa män bär vitt skägg, efter att samtliga visa män man 
dittills stött på visat sig bära just vitt skägg, skulle således kunna vara ett uttryck för ett 
induktivt resonemang. För att induktion ska kunna fungera för inlärning så förutsätts 
härvidlag att det partikulära kan ge oss kunskap om det allmänna, vilket också gör det 
möjligt att spekulera om framtiden genom att utgå från kunskap om det förflutna. 
 
Den mest uppenbara svagheten med induktiva resonemang är att dess slutledningar 
aldrig kan bevisas utan enbart falsifieras, i händelse av att en avvikande iakttagelse 
skulle göras. Detta hindrar dock inte induktion från att vara vårt kanske främsta redskap 
när det gäller att finna eventuella mönster och samband bland iakttagelser och data som 
annars skulle kunna uppfattas som enbart kaotiska eller godtyckliga, och induktion 
spelar som sagt en stor roll i lösandet av flertalet inlärningsuppgifter i ML-
sammanhang.32 Just klassifikation är en vanlig sådan ML-uppgift, där induktiv 
klassifikation kan sägas vila på ett grundläggande antagande om att information om 
klasstillhörigheten hos en tillräckligt stor mängd träningsexempel, på ett eller annat sätt 
kan ligga till grund för en korrekt klassifikation av nya – av ML-applikationen tidigare 
osedda – objekt. Att ML-applikationen manuellt förses med information om tränings-
exemplens klasstillhörighet utgör i det här fallet alltså en utgångspunkt för inlärningen, 
vilken härigenom kallas för ”övervakad” (supervised).33 
 
De flesta ML-algoritmer ämnade för induktiv klassifikation åstadkommer denna 
överbryggning mellan de kända träningsexemplen och de okända, tidigare osedda 
objekten som ska klassificeras, genom att utifrån sina träningsdata på ett eller annat sätt 
skapa abstraktioner i form av beslutsträd eller regler, vilka sedan matchas mot de nya 
objekten när det är dags för själva klassifikationen.34 Sådana algoritmer kallas ibland 
för ivriga (eager), till skillnad från så kallade lata (lazy) ML-algoritmer 35.  
                                                
 
De lata algoritmerna kan ses som lata i den meningen att de – till skillnad från de 
ivriga – inte alls försöker skapa några generaliserande regler eller liknande, utan de 
lagrar helt enkelt sina träningsdata inför framtida bruk och skjuter upp processandet tills 
de möts av ett okänt objekt som ska klassificeras. Den förmodade klasstillhörigheten 
hos det nya objektet bestäms sedan utifrån sin relation till de lagrade exemplen, där 
själva processen för denna bestämning ser lite olika ut beroende på vilken metod och 
algoritm som används. Den kanske mest basala metoden för inlärning i form av lata 
algoritmer är k-nearest neighbor (k-NN), som utgår från att objekten utifrån sina 
 
32 Se Mitchell (1997), s. 307–366 för en genomgång av eventuella svagheter med ML-algoritmer 
grundade på induktiv inlärning, och hur de i vissa fall kan kompletteras för att uppnå bättre resultat. 
33 Sebastiani (2002), s. 8. 
34 Aha, Kibler & Albert (1991), s. 41. 
35 Se t.ex. Mitchell (1997), s. 244f eller Aha (1997), s. 7–10 för en utförligare beskrivning av ivriga 
respektive lata algoritmer. De lata algoritmerna går för övrigt även under ett antal andra namn, bl.a. 
instance-based learning och memory-based learning. 
 12
tillhörande attributvärden kan representeras som punkter i ett n-dimensionellt rum, och 
där ett objekts närmaste grannar är de, bland de övriga objekten, som befinner sig på det 
kortaste avståndet i det n-dimensionella rummet.36 Ett godtyckligt objekt x, oavsett om 
det ska klassificeras eller användas som träningsexempel, skulle då kunna beskrivas 
med hjälp av attributvektorn , där xv
v
 
xv
v  = ( a1(x), a2(x), ... ar(x) )  , 
 
och där ar(x) står för värdet på det r:te attributet hos objekt x. Om man hos varje objekt 
tar hänsyn till låt oss säga två attribut, så innebär det att vart och ett av objekten 
beskrivs med en vektor som ger dem en position i ett tvådimensionellt rum. I figur 1 
nedan återfinns så ett påhittat exempel som skulle kunna användas för att illustrera hur 
klassifikation med en k-NN-algoritm kan gå till i ett sådant fall. De olika tränings-
exemplen visas av deras respektive klasstillhörighet (”$” eller ”€”), och xc är ett objekt 
som ska klassificeras. Med algoritmen 1-NN (dvs. med k satt till 1) klassificeras xc som 
€, då dess allra närmsta granne tillhör denna klass. Med 3-NN så blir xc istället klassat 
som $, då två av de tre närmaste grannarna tillhör klassen $, vilket därmed gör $ till den 
vanligast förekommande klassen bland xc:s k närmaste grannar i det fallet. 
 
 
$  
 $ 
 $ 
 
 
 
 
 
 
Figur 1  Klassifikation genom k-NN 
 
Antalet k grannar som ska beaktas vid klassifikationen kan alltså varieras, och själva 
sättet att tilldela det okända objektet en klasstillhörighet utifrån de närmaste grannarnas 
dito kan också se lite olika ut hos olika implementationer.37 Den grundläggande 
utgångspunkten för detta sätt att klassificera är dock att ett visst objekt förmodas tillhöra 
samma klass som de närmast omgivande träningsexemplen tillhör. Avstånden mellan 
olika objekt är således ämnade att representera graden av likhet med avseende på de 
angivna attributen, där kortare avstånd implicerar större likhet och vice versa. 
 
Ovanstående översiktliga genomgång av maskininlärning i allmänhet – illustrerad med 
den grundläggande funktionen hos en tänkt k-NN-algoritm – ska inte ses som en 
egentlig beskrivning av metoden för den automatiska klassifikationen i samband med 
den här undersökningen, utan enbart som en introduktion avsedd att underlätta den 
fortsatta framställningen. Den algoritm som faktiskt har valts att användas här är 
                                                 
36 Det finns olika sätt att beräkna detta avstånd, men det vanligaste är ett mått på det euklidiska avståndet. 
37 Det behöver alltså inte alltid göras som i exemplet ovan, där xc helt enkelt tilldelas den vanligast 
förekommande klassen bland de k närmaste grannarna. Ett annat sätt kan t.ex. vara att vikta bidragen från 
de k närmaste grannarna utifrån deras respektive avstånd till objektet, så att en granne på kortare avstånd 
ges större vikt vid beräkningen av objektets klasstillhörighet, än en granne på längre avstånd. 
€ 
€ 
x•xc    
$ 
€ 
 13
förvisso av typen k-NN, men en konkret beskrivning av funktionen hos denna och den 
tillhörande ML-applikationen görs först i metodkapitlets avsnitt 4.5, där även valet av 
algoritm motiveras. 
 
3.5  Tidigare forskning 
 
Som redan berörts i avsnitt 3.2 så anses allmänt sett Douglas Bibers arbete med att 
utifrån kvantitativa och datorstödda metoder relatera texters språkliga egenskaper till 
deras genretillhörighet, ha varit banbrytande för den forskning kring automatisk 
genreklassifikation som bedrivits sedan början av 90-talet. Han använde sig i samman-
hanget av en modell där 67 lingvistiska attribut låg till grund för en sexdimensionell 
karaktärisering av de olika texterna, vilket rent praktiskt åstadkoms genom automatisk 
identifikation av attributen och statistisk analys av deras förekomst. Relationer mellan 
olika genrer beskrevs sedan utifrån hur de sex språkliga dimensionerna varierade i 
texter tillhörande respektive genre.38 
 
Ett antal försök att automatiskt identifiera genretillhörigheten hos texter med hjälp av 
lingvistiska attribut och statistiska analysmetoder liknande de som Biber använde sig 
av, har sedan genomförts av flera olika forskare, där en av de mest refererade 
undersökningarna är en gjord av Karlgren och Cutting.39 Man använde sig här av de av 
Bibers attribut som man ansåg sig kunna extrahera ur texterna relativt enkelt, men som 
trots allt förutsätter en applikation för ordklassbestämningar – en s.k. POS-tagger.40 
Med hjälp av den statistiska metoden diskriminantanalys så klassificerades 500 texter på 
automatisk väg, utifrån tre olika genreuppsättningar med olika specificitet. Med endast 
två olika genrer (”informative” och ”imaginative”) så klassificerades 96 % av texterna 
korrekt, men vid vidareindelning i fyra och sedan femton olika genrer så föll resultaten 
till 73 % respektive 52 %.41 Dessa resultat visade åtminstone att det till stor del är 
möjligt att genreklassificera text automatiskt, även om förbättrade metoder krävs för att 
uppnå önskvärda resultat vid indelning i fler genrer än bara två. 
 
På senare år har man mer och mer övergått till att använda sig av olika former av 
övervakad maskininlärning för att genomföra den automatiska klassifikationen. Detta 
innefattar dock ett flertal olika angreppssätt och algoritmer, i form av bl.a. support 
vector machines (SVM), artificiella neurala nätverk, bayesianska metoder, beslutsträds-
algoritmer, samt olika varianter av närmaste grannar-algoritmen k-NN.42 Från att 
tidigare mest ha fokuserat på renodlade texter, så har man på senare tid också forskat 
alltmer kring genreklassifikation av hela dokument, inklusive egenskaper som inte är 
direkt relaterade till texten eller det däri använda språket. Detta gäller inte minst för 
webbdokument, där saker som layout, HTML-taggar och länkar till andra dokument kan 
användas för att generera klassifikationsgrundande attribut. 
 
                                                 
38 Biber (1988), s. 101–207. Här kan också sägas att de sex dimensionerna av någon anledning reducerats 
till blott fem i Biber (1989), utan någon synbar förklaring till varför. 
39 Karlgren & Cutting (1994). 
40 POS = part-of-speech 
41 Karlgren & Cutting (1994), s. 1072f. 
42 För några exempel på undersökningar av automatisk genreklassifikation med hjälp av nämnda till-
vägagångssätt, se Freund (2006) för SVM, Lee & Myaeng (2002) för naiv bayesiansk klassifikation, 
Kennedy & Shepherd (2005) för neurala nätverk, Finn, Kushmerick & Smyth (2002) för klassifikation 
med beslutstädsalgoritmen C4.5, samt Dewdney (2001) och Goldstein (2007) för användning av två eller 
fler av ovanstående metoder. För exempel på undersökningar där k-NN använts, se not 66 i avsnitt 4.5. 
 14
Ett exempel på en sådan undersökning är ”Multiple sets of features for automatic genre 
classification” av Lim, Lee och Kim.43 Här infördes attribut relaterade till dokumentens 
respektive URL:er och HTML-taggar, att läggas till sådana attribut – mer relaterade till 
själva texten – som utforskats tidigare. De delade in sina sammanlagt 329 attribut i fem 
huvudgrupper kallade URL, HTML tags, token information, lexical information och 
structural information. Gruppen URL innehöll 41 olika attribut relaterade till doku-
mentets URL, vilken definierar dokumentets adress på webben. HTML tags bestod av 
75 attribut relaterade till dokumentets HTML-taggar, bl.a. i form av länkar till andra 
webbdokument. Token information utgjordes av 28 attribut som anger förekomster av 
olika slag i texten, som t.ex. antalet tecken eller ord, eller antalet ord hörande till en viss 
ordklass. Lexical information innehöll 135 attribut som har att göra med förekomsten av 
särskilt utvalda termer eller skiljetecken, och structural information bestod av 50 
attribut som anger förekomsten av olika sorters fraser och meningar i dokumentets 
text.44 Ett antal av attributen kräver hjälpmedel i form av en POS-tagger eller andra 
NLP-redskap45 för sin utvinning ur dokumenten. 
 
Dessa attribut användes sedan för att automatiskt klassificera en för undersökningen 
sammanställd kollektion om 1224 webbdokument, vilka manuellt klassificerats såsom 
tillhörande någon av 16 olika genrer. En k-NN-algoritm användes för ändamålet, med 
k=1 och validering utförd med leave-one-out.46 Andel rätt klassificerade dokument då 
attributvärden utvunna ur alla delar av respektive dokument användes som grund för 
klassifikationen, blev 65 % för de introducerade URL- och HTML-grupperna till-
sammans, jämfört med 60 % för de övriga tre grupperna tillsammans, och 74 % för alla 
329 attributen.47 Resultaten visar att attribut relaterade till just URL och HTML-taggar 
kan vara värdefulla vid automatisk genreklassifikation av webbdokument, och där 
resultaten kan förbättras ytterligare ifall de kombineras med andra typer av attribut. 
 
En annan aspekt som identifierats av vissa forskare är att en metod för automatisk 
genreklassifikation – för att vara praktiskt användbar i samband med riktigt stora 
dokumentsamlingar – bör innebära så låga beräkningskostnader som möjligt.48 Med 
utgångspunkt från detta så har också undersökningar genomförts där klassifikationen 
grundas på attribut betraktade som beräkningsmässigt billiga att utvinna ur 
dokumenten.49 Ett annat sätt att hålla nere beräkningskostnaderna skulle förstås också 
kunna vara att använda sig av förhållandevis få attribut, och undersökningar där 
klassifikationen grundas på betydligt färre än de ofta hundratals attribut som används i 
många studier, skulle som jag ser det också kunna vara intressanta i sammanhanget. 
 
En av få sådana undersökningar är ”Automatic identification of home pages on the 
web” av Kennedy och Shepherd.50 Här användes endast 20 respektive 14 olika attribut 
för att i olika försök klassificera 321 webbsidor, dels med avseende på om de är 
hemsidor eller inte, och dels med avseende på om de i så fall är organisations-, företags- 
                                                 
43 Lim, Lee & Kim (2005). 
44 Lim, Lee & Kim (2005), s. 1268–1271. 
45 NLP = natural language processing 
46 Se avsnitt 4.7 för en närmare beskrivning av s.k. leave-one-out cross-validation. 
47 Lim, Lee & Kim (2005), s. 1272–1275. 
48 Se t.ex. Stamatatos, Kokkinakis & Fakotakis (2000a), s. 471. 
49 Se exempelvis Santini (2004a) för en undersökning där klassifikationen grundas på vad författaren 
anser vara beräkningsmässigt billiga attribut, dock med behov av en POS-tagger för sin utvinning ur 
dokumenten, och med ett förhållandevis stort antal använda attribut om mellan 74 och 1033 stycken. 
50 Kennedy & Shepherd (2005). 
 15
eller personliga hemsidor. Attributvärdena extraherades genom tämligen enkla 
operationer, såsom räkning av en viss förekomst eller enbart generering av ett ja- eller 
nejsvar på om en viss komponent förekommer eller inte, med konkreta attributexempel i 
form av antal förekommande bilder, antal e-postlänkar och huruvida sidan innehåller 
några telefonnummer.51 
 
De uppnådda resultaten indikerar att de använda attributen fungerar ganska väl för att 
både skilja ut vilka webbsidor som är hemsidor, och för att skilja personliga hemsidor 
från företagshemsidor, men att organisationshemsidor var svårare att skilja ut från de 
övriga två. Dessutom konstaterades att resultaten när det gällde att skilja de tre olika 
typerna av hemsidor åt, blev sämre då ”bruset” i form av webbsidor som inte tillhörde 
någon av dessa tre genrer ingick i underlaget, än när bara de 244 hemsidorna togs 
med.52 Några närmare preciserade resultat anges inte här, då de knappast är enkelt 
jämförbara varken med resultat från andra studier som presenterats ovan, eller med 
resultat jag förväntar mig att finna inom ramen för den här undersökningen. Däremot så 
är studien av Kennedy och Shepherd i stort sett den enda jag funnit där just några få, 
mycket enkelt extraherbara attribut använts som grund för automatisk genre-
klassifikation, vilket gjorde att den ändå valdes att tas upp här. 
 
I övrigt så tycker jag alltså att studier av detta slag saknas så här långt. På sätt och vis så 
är det kanske förståeligt, då en såpass begränsad uppsättning attribut antagligen inte i 
sig kommer att vara tillräcklig för att genomföra mer krävande klassifikationsuppgifter 
på ett tillfredsställande sätt. Jag anser dock att sådana undersökningar ändå kan ha ett 
värde, genom att de kan bidra med ökad kunskap om just hur väldigt enkla attribut 
fungerar vid automatisk genreklassifikation – även om de i praktiken behöver 
kompletteras med fler, och måhända också mer komplexa, attribut för att önskvärda 
klassifikationsresultat ska kunna uppnås.
                                                 
51 Kennedy & Shepherd (2005), s. 3. 
52 Kennedy & Shepherd (2005), s. 4f. 
 16
4. Metod och undersökningens genomförande 
 
Detta kapitel innehåller en redogörelse för hur den experimentella delen av arbetet har 
förberetts och genomförts, samt en beskrivning av metoden för att utvärdera de 
härigenom uppnådda resultaten. 
 
4.1  Identifikation av genrer 
 
Min dåvarande uppsatskompanjon och jag ville för vår undersökning fokusera på 
vetenskaplig kommunikation, och under sökandet efter lämpliga dokument att använda 
oss av, så fastnade vi för en webbplats som fungerar som en samlingsportal för ett 
flertal kostnadsfria och på Internet fritt tillgängliga elektroniska tidskrifter i fulltext. 
Directory of Open Access Journals (DOAJ),53 som webbplatsen heter, fokuserar på 
kvalitetskontrollerade, vetenskapliga sådana tidskrifter, och klassificerar dessutom de 
olika tidskrifterna med avseende på vilket ämnesområde de behandlar. Några tiotal av 
tidskrifterna i DOAJ:s arkiv gicks därför igenom, för en undersökning av vilka genrer 
som intuitivt kunde identifieras bland de däri ingående dokumenten. Vi tyckte oss då se 
åtminstone tre olika ganska tydligt urskiljbara dokumentgenrer, vilka också förekom i 
mer eller mindre samtliga tidskriftsutgåvor som stöttes på. Dessa tre var innehålls-
förteckningar, vetenskapliga artiklar och recensioner. 
 
En ytterligare indelning av åtminstone någon av dessa tre i ett antal subgenrer skulle 
eventuellt kunna vara klart intressant sett till den resulterande klassifikationens 
praktiska värde i informationssökningssammanhang. Måhända gäller detta inte minst 
för de vetenskapliga artiklarna, där exempelvis artiklar innehållande ursprungliga 
beskrivningar av empiriska studier (ibland kallade ”originalartiklar”) eventuellt skulle 
kunna skiljas från mer teoretiska artiklar, ämnade att sammanfatta eller kritisera sedan 
tidigare publicerad forskning. Bland de artiklar vi mötte i vår genomgång så upplevde vi 
dock att det i många fall var mycket svårt att utan en alltför hög grad av godtycklighet 
göra en sådan ytterligare indelning, och vi bestämde oss tidigt för att undvika sådana 
svårigheter genom att stanna vid de mer övergripande beskrivningsnivåerna. 
 
En fjärde tänkbar genre som, utöver de tre redan nämnda, också iakttogs var ledarsidor, 
bestående av dokument innehållande redaktionell information av något slag. Det kunde 
exempelvis röra sig om en beskrivning av hur urvalsprocessen för publicerat material 
går till, en uppräkning av redaktionens medlemmar eller en kommentar till innehållet i 
den aktuella utgåvan. Vi var dock något tveksamma till huruvida ledarsidor verkligen 
var ett bra genreval för våra syften, då det för det första förekom förhållandevis få 
dokument som skulle kunna föras till en sådan klass.54 För det andra så fann vi inte 
heller grupperingen som särskilt intuitivt rimlig, där kandidaterna för att platsa i en 
sådan dokumentklass upplevdes som alltför inbördes olika med avseende på såväl 
funktion som form och stil. En ytterligare indelning av sådana ledarsidor i än mindre 
grupper skulle möjligen råda bot på det andra problemet men skulle däremot förvärra 
det första, och vi beslöt oss till slut för att endast använda tre genrer för undersökningen. 
Nedan följer ett försök att lite utförligare, om än medvetet löst, karaktärisera dessa tre: 
 
                                                 
53 URL: http://www.doaj.org 
54 Detta diskuteras utförligare i avsnitt 4.3, där sedan själva de experimentellt praktiska konsekvenserna 
av att en genre representeras av relativt få dokument i samlingen beskrivs i avsnitt 4.5. 
 17
− Innehållsförteckning (in) 
Ett dokument huvudsakligen bestående av en förteckning över innehållet i den 
aktuella tidskriftsutgåvan, vanligtvis också med klickbara hyperlänkar som leder 
direkt till utgåvans olika beståndsdelar. 
 
− Vetenskaplig artikel (va) 
Dokument där ett ämne avhandlas i artikelform på ett vetenskapligt sätt.55 Det kan 
röra sig om en presentation av egna forskningsresultat, men också om kritiska och 
teoretiska diskussioner rörande redan publicerade studier. Så gott som alltid så 
förekommer här referenser till andra vetenskapliga verk, ibland i form av hyper-
länkar i de fall de refererade dokumenten återfinns på webben. 
 
− Recension (re) 
Dokument där en publikation av något slag recenseras i form av ett kritiskt 
utlåtande. Ej att blandas ihop med vad som ibland refereras till som ”översikts-
artiklar” (review articles), vilka här alltså hör hemma i den breda genren 
”vetenskaplig artikel”. 
 
Med dessa tre genrer kan man i enlighet med vad som beskrivits ovan inte förväntas 
åstadkomma en uttömmande genrebeskrivning av samtliga dokument hörande till 
varken elektroniska vetenskapliga tidskrifter i allmänhet, eller till dem som senare 
valdes att inkluderas i undersökningen. Redan i ett tidigt skede uppstod således en 
medvetenhet om att ett antal exemplar56 i dokumentsamlingen skulle bli omöjliga att 
placera i någon av de tre klasserna, och därmed förbli oklassificerade. Detta får 
onekligen ses som en brist i undersökningen, men framstår också till viss del som 
tämligen ofrånkomligt. Detta förhållande kommenteras lite utförligare i avsnitt 4.3. 
 
4.2  Sammanställning av dokumentsamlingen 
 
Efter orienteringen bland de elektroniska tidskrifterna i DOAJ:s arkiv, så valdes ett antal 
av dem ut för att ligga till grund för skapandet av dokumentsamlingen som skulle bli 
föremål för genreklassifikation. Detta urval gjordes utifrån i huvudsak två kriterier: 
 
− Tidskrifterna och de däri förekommande texterna skulle vara skrivna på engelska. 
Detta främst för att vi i det här skedet var osäkra på ifall förekomsten av vissa 
termer i någon form skulle komma att användas som attribut för den automatiska 
klassifikationen längre fram i undersökningen, vilket i så fall skulle underlättas 
avsevärt av att språket hos de olika dokumenten var detsamma. 
 
                                                 
55 En beskrivning av vad som kännetecknar just en ”vetenskaplig” artikel skulle delvis kunna göras 
utifrån lingvistiska textkaraktäriseringar, som säger att framställningsformen i en sådan exempelvis 
brukar vara argumentativ, snarare än narrativ eller instruktiv osv. Sådana karaktäriseringar görs dock inte 
här, då det i mitt tycke inte krävs för att beskriva och förklara den genomförda undersökningen. Den som 
ändå är intresserad av att fördjupa sig i sådana lingvistiska karaktäriseringar av texter, kan exempelvis gå 
till Werlich (1983), där bl.a. en indelning i fem olika grundläggande texttyper presenteras: description, 
narration, exposition, argumentation och instruction (s. 39-41). 
56 Med ”exemplar” menas här och fortsättningsvis ett objekt i dokumentsamlingen, oavsett vilken 
funktion objektet (dvs. dokumentet) har i samband med den automatiska klassifikationen. Ett exemplar 
kan alltså vara antingen ett objekt som ska klassificeras, eller ett objekt som används som tränings-
exempel för att utföra denna klassifikation. 
 
 18
− Samtliga dokument tillhörande en viss tidskriftsutgåva skulle finnas tillgängliga i 
HTML-format. Skälet till detta kriterium var helt enkelt att vi ville lägga så lite kraft 
som möjligt på praktisk-tekniska frågor som exempelvis hur ett PDF-dokument 
konverteras till text i en form jämförbar med andra dokument, och att vi såg 
användandet av enbart renodlade HTML-dokument som en lämplig väg att gå i det 
avseendet. 
 
Två av DOAJ:s huvudämnen valdes mer eller mindre godtyckligt ut, och samtliga 
tidskrifter som hörde till underkategorierna hos dessa båda huvudämnen (History and 
Archaeology och Social Sciences) gicks igenom. Här återfanns tio tidskrifter som upp-
fyllde kriterierna, och vi nöjde oss med att låta den senaste respektive utgåvan av dessa 
tio tidskrifter ligga till grund för dokumentsamlingen. Sammanlagt 96 olika URL:er 
kunde kopplas till de tio tidskriftsutgåvorna, vilka efter nedladdning och lagring av de 
tillhörande HTML-filerna gav upphov till en samling om 96 dokument.57 
 
En till varje HTML-dokument hörande textfil med all HTML-kod bortrensad sparades 
också, bestående av enbart den text som presenteras för läsning då motsvarande HTML-
fil öppnas av en webbläsare, samt i slutet av textfilen en lista med URL:er, till vilka det 
ursprungliga HTML-dokumentet pekar i form av hyperlänkar. Dessa textfiler skapades 
enbart för att underlätta själva extraheringen av attributvärdena som skulle användas för 
den automatiska klassifikationen. 
 
Under arbetet med att skapa dokumentsamlingen så funderades en del på huruvida vi 
skulle välja just hela tidskriftsutgåvor – med en trolig snedfördelning med avseende på 
förekomsten av antal dokument tillhörande de olika genrerna som följd – eller om 
dokument skulle väljas ut så att varje genre representerades av lika många exemplar. En 
fördel med att ha lika många dokument hörande till varje genre är att klassifikations-
resultat med avseende på enskilda genrer kan bli lättare att jämföra med varandra. 
Sådana jämförelser kan måhända annars bli svåra att göra i ett sådant här fall, där 
dokumentsamlingen är liten och de minst representerade genrerna riskerar att bestå av 
mycket få dokument. Avvikelser i form av blott enstaka dokument riskerar då att få 
förhållandevis stora utslag på procentuella mått, i form av exempelvis recall, och på så 
sätt göra jämförelser mellan olika klasser utifrån sådana mått vanskliga.58 
 
Å andra sidan så motsvarar onekligen den ovan förstnämnda genrefördelningen 
verkligheten bättre – en tidskrift tenderar ju att ha exempelvis fler artiklar än innehålls-
förteckningar, snarare än tvärtom. Vi bestämde oss därför för att låta dokument-
samlingen reflektera detta förhållande. Ytterligare en fördel med detta val var att 
arbetsbördan för att skapa en dokumentsamling av en viss storlek blev mindre; för att få 
ihop låt oss säga 32 stycken innehållsförteckningar (en tredjedel av 96), så hade vi 
förmodligen behövt hitta 32 utgåvor som uppfyllde kriterierna, medan vi på det här 
sättet alltså klarade oss med tio utgåvor för att samla 96 dokument. 
 
 
 
 
                                                 
57 Samtliga 96 URL:er finns listade i bilaga 1. 
58 Dessutom finns fördelar med att de träningsdata som används vid klassifikation med en k-NN-algoritm 
innehåller exemplar som är relativt jämnt fördelade med avseende på deras klasstillhörighet. En vidare 
diskussion kring detta förs i avsnitt 4.5. 
 
 19
4.3  Manuell klassifikation 
 
Inför den automatiska klassifikationen så behövde de 96 dokumenten klassificeras 
manuellt, både för att ge maskininlärningsapplikationen en uppsättning träningsdata för 
inlärning, och för att skapa ett ”facit” för utvärderingen av resultatet av den automatiska 
klassifikationen. Detta gjordes av både min dåvarande uppsatspartner och mig, vilket 
alltså innebär – för att relatera till det avslutande stycket i avsnitt 3.3 – att vi på det här 
sättet får representera medlemmarna av den diskursgemenskap som kan tänkas använda 
dokument som de i vår samling. 
 
Vi gick till väga så, att båda två klassificerade de 96 dokumenten var för sig, så 
oberoende av varandra som möjligt. De klasser som stod till buds var de som 
identifierats tidigare, nämligen ”innehållsförteckning” (in), ”vetenskaplig artikel” (va) 
samt ”recension” (re). Vi förutsatte också att klasserna var ömsesidigt uteslutande, dvs. 
att ett dokument bara kan placeras i högst en klass. Vi förhöll oss inte till några strikta 
kriterier för klasstillhörighet eller liknande, utan klassifikationen utfördes mer eller 
mindre intuitivt utifrån vår egen förståelse av genrerna, vilken delvis reflekteras i det 
relativt grovhuggna försök att karaktärisera dem som gjordes i avsnitt 4.1. 
 
De dokument som tillskrevs samma klass av oss båda tilldelades också motsvarande 
klassbeteckning, medan övriga dokument betraktades som ej tillhörande någon av de tre 
genrerna, och förblev oklassificerade. Här kan dock poängteras att vi båda under 
klassificeringsprocessens gång förhöll oss öppna för att eventuellt revidera och utöka 
vår genreuppsättning, i händelse av att vi fann ett tillräckligt stort antal dokument som 
vi uppfattade tillhörde någon annan genre än de tre vi tidigare identifierat. Den enda 
tänkbara genren som överhuvudtaget togs upp till diskussion i det här sammanhanget 
var återigen ledarsidor. Endast ett par dokument i samlingen hade dock eventuellt 
kunnat tillskrivas en sådan klass om vi valt att inkludera den, och vi bestämde oss av 
sedan tidigare redovisade skäl för att inte göra det, där just det ytterst begränsade antalet 
dokument blev avgörande. 
 
Av de 96 dokumenten vi avsett att klassificera manuellt förblev så 12 stycken 
oklassificerade, där övriga 84 dokument klassificerades som följer: 
 
• 10 innehållsförteckningar (in) 
• 41 vetenskapliga artiklar (va) 
• 33 recensioner (re) 
 
Bland de tolv oklassificerade dokumenten så identifierades ingen ytterligare genre dit 
mer än ett par, tre dokument möjligen skulle kunna ha förts, vilket alltså i första hand 
gällde för ledarsidor. Ett par ytterligare exempel på eventuellt tänkbara genrer – 
representerade blott av något enstaka dokument vardera – var länksamlingar och news 
and events. Samtliga dessa bedömdes dock som representerade av för få dokument i vår 
samling för att de skulle kunna utgöra en egen klass på ett fungerande sätt i samband 
med den automatiska klassifikationen.59 Vi valde då inte heller att för sakens skull ändå 
försöka sätta en genrebeteckning på ytterligare några av de tolv dokumenten, utan 
stannade vid att de fick förbli oklassificerade. Eftersom vi också tyckte att dessa tolv 
dokument generellt var inbördes ganska olika varandra, så fann vi det heller inte 
                                                 
59 Ett försök att lite utförligare förklara orsaken till detta görs i avsnitt 4.5. 
 20
lämpligt att sammanföra dem till en klass kallad ”övrigt” eller liknande, utan antog 
redan i det här skedet att samlingen som senare skulle utsättas för automatisk 
klassifikation därmed i praktiken reducerats till 84 dokument. 
 
I något fall av de tolv kan den uteblivna klassificeringen också skyllas på att vi inte 
båda två var överens om dokumentets genretillhörighet, men till allra största delen så 
beror alltså denna förekomst av drygt 12 % oklassificerade dokument snarare på att 
undersökningens begränsade omfattning innebar en förhållandevis liten dokument-
samling, vilket i sin tur gjorde att de eventuella genrer som faktiskt representerades 
bland de dryga 12 procenten innehöll för få dokument för att kunna utgöra ett 
tillräckligt stort underlag för den automatiska klassifikationen. 
 
4.4  Val av dokumentattribut och sammansättning av attributgrupper 
 
I kapitel 2 beskrevs kortfattat de huvudsakliga skälen till viljan att undersöka ett 
begränsat antal ”enkla” dokumentattribut, där enkelheten hos dem handlar om att de ska 
vara förhållandevis okomplicerade att utvinna ur respektive dokument. Attribut som 
därmed inte kunde komma i fråga var sådana som kräver relativt avancerade algoritmer 
för sin utvinning, vilket här ansågs gälla bl.a. för många av de lingvistiskt grundade 
attribut som ofta förekommer i andra experimentella studier av automatisk genre-
klassifikation, med behov av att utföra exempelvis ordklassbestämningar eller 
morfologisk analys av texten.60 De dokumentattribut vi istället hade tänkt oss, var 
sådana där en trivial räkning av en förekomst av något slag i stort sett är tillräcklig för 
att generera ett attributvärde som kan användas till att representera dokumentet i fråga, 
och utan att denna räkning behöver föregås av någon förberedande bearbetning eller 
analys att tala om. 
 
Valet föll på att huvudsakligen utgå från ett antal enkla mått på förekomster av ord, 
skiljetecken och hyperlänkar. Som framgick i avsnitt 3.5 så har attribut av dessa slag 
undersökts till viss del tidigare, men i en begränsad omfattning och då oftast 
tillsammans med mer komplexa attribut. Mått på förekomster av ett antal specifikt 
utvalda termer var också något som diskuterades, men vi avstod till slut från att 
inkludera sådana, bl.a. beroende på att den typen av attribut redan undersökts förhål-
landevis flitigt i andra studier.61 
 
Utifrån grundidén om att av ord, skiljetecken och länkar på olika sätt skulle räknas och 
därigenom ligga till grund för attributvärden hos respektive dokument, så stannade vi 
vid elva mätbara attribut av detta slag, vilka vi ansåg oss kunna extrahera på ett 
tillfredsställande enkelt sätt ur de aktuella dokumenten. Beroende på vad de olika 
attributen huvudsakligen är relaterade till, så kunde de också placeras in i tre olika 
grupper. Nedan följer så dessa elva utvalda dokumentattribut, sammanhållna i de tre 
grupperna, med en kortfattad beskrivning av hur de tillhörande attributvärdena 
extraheras ur dokumenten – eller mer egentligt ur de respektive textfiler som sparats 
tillsammans med varje HTML-dokument: 
                                                 
60 Exempelvis Karlgren & Cutting (1994) och Wolters & Kirsten (1999) använder sig också av attribut 
som de anser vara enkla att extrahera ur texterna/dokumenten, men där dessa attribut trots allt förutsätter 
tillgång till en väl fungerande POS-tagger för genomförande av ordklassbestämningar i texten. 
61 Ett par exempel på sådana studier är Stamatatos, Fakotakis & Kokkinakis (2000b) och Lee & Myaeng 
(2002). 
 
 21
Grupp A1 (ord och meningar): 
 
- 1. Antal ordförekomster 
Ett ord definieras här som en obruten sekvens av alfanumeriska tecken, där varje 
tecken utgörs av antingen en bokstav i det engelska alfabetet eller en arabisk 
siffra; dvs. tecknen A–Z, a–z samt 0–9 kan ingå i ett ord, där alla övriga tecken 
utgör avgränsare. Samtliga sådana ordförekomster räknas, och antalet utgör 
attributets värde. 
 
- 2. Antal unika ordförekomster 
Här sker en räkning av hur många unika ord som förekommer bland dem som 
identifierats enligt attribut 1, så att en viss förekommande term bara påverkar 
attributets värde en gång, oavsett hur många gånger samma term dyker upp i 
texten. 
 
- 3. Antal meningar 
Antalet meningar approximeras av att räkna antalet ord – bestående av minst två 
tecken – som följs av en punkt, ett utropstecken eller ett frågetecken, och som 
därefter följs av ett mellanslag eller en radbrytning. 
 
- 4. Antal numeriska tal 
Här räknas antalet obrutna sekvenser av tecknen 0-9. 
 
Grupp A2 (skiljetecken): 
 
- 5. Förekomsten av . ! ? 
En räkning görs av antalet förekommande punkter, utropstecken och fråge-
tecken. 
 
- 6. Förekomsten av , ; : 
Här räknas antalet kommatecken, semikolon och kolon. 
 
- 7. Förekomsten av ( [ 
Värdet här utgörs av antalet förekommande vänsterparenteser och -klamrar. 
 
- 8. Förekomsten av ” ’ 
Här räknas alla citationstecken, såväl dubbla som enkla, där de enkla även är 
desamma som apostrofer. 
 
Grupp A3 (länkar) 
 
- 9. Förekomsten av externa länkar 
Mätningen görs här genom att räkna antal ord som inleds med ”http:”, och där 
den refererade URL:en inte hör till samma domän som aktuellt dokument enligt 
attributen 10 och 11. ”Orden” avgränsas här av mellanslag, vilket innebär att alla 
övriga tecken kan ingå däri, t.ex. punkter och bindestreck. Mätningen här 
innebär också att explicita URL:er som förekommer i texten räknas, även om de 
inte är hyperlänkar i teknisk mening. URL:er av annan typ än HTTP räknas dock 
inte, vilket gäller för exempelvis sådana som inleds med ”ftp:” eller ”mailto:”. 
 
 22
- 10. Förekomsten av länkar inom samma domän 
Alla URL:er identifierade enligt attribut 9 som inleds med samma domännamn 
som filen tillhörande aktuellt dokument, men som inte räknas i attribut 11. Om 
det i HTML-filen med adress ”http://www.hb.se/mag/uppsats.html” exempelvis 
återfinns en referens till ”http://www.hb.se/kand.html” så räknas den alltså här, 
men inte en referens till ”http://www.uu.se/kand.html”. 
 
- 11. Förekomsten av länkar inom samma dokument 
Antal URL:er identifierade enligt attribut 9 som inleds med samma URL-sträng 
som filen tillhörande aktuellt dokument. Om HTML-filen med adressen 
”http://www.hb.se/mag/uppsats.html” till exempel innehåller en referens till 
”http://www.hb.se/mag/uppsats.html#home” så räknas den, men däremot inte 
”http://www.hb.se/mag/index.html”. 
 
Det ska sägas att valen av dessa attribut inte gjordes med i samtliga fall några klara 
idéer om vilka eventuella stilistiska eller formmässiga särdrag de skulle kunna tänkas 
representera, utan till stor del är de relativt godtyckligt valda, där tanken snarare var att 
experimentellt undersöka dem utan att nödvändigtvis förstå exakt varför de fungerar 
mer eller mindre bra som grund för den automatiska klassifikationen. Några lösa idéer 
om hur de skulle kunna tänkas bidra till att skilja våra tre genrer åt hade vi dock, vilket 
tillsammans med avvägningar av mer praktisk-teknisk natur bidrog till att just dessa 
attribut, och deras respektive extraheringssätt, valdes. 
 
De tre förstnämnda attributen i grupp A1 tänktes i sammanhanget kunna representera 
dokumentlängd62 tämligen effektivt, men där attribut nummer 2, 3 och 4 i första hand 
togs med för att eventuellt kunna bidra till en representation av olika stilistiska särdrag 
på något sätt, även om vi här inte hade några riktigt klara idéer för hur detta konkret 
skulle gå till. Även skiljetecknen såg vi som möjliga uttryck för dokumentlängd, genom 
att ett högt värde på exempelvis attribut nummer 5 (antalet punkter, utropstecken och 
frågetecken) generellt sett torde antyda ett likaledes högt antal förekommande 
meningar. I övrigt antogs attributen i grupp A2 potentiellt kunna indikera förekomster av 
referenser (parenteser och klamrar), längre, mer komplexa meningar (komma, 
semikolon och kolon) och citat (citationstecken). I fallet med länkarna så antog vi att 
just distinktionerna mellan vart de förekommande länkarna pekar, på olika sätt skulle 
kunna bidra till att skilja dokument hörande till olika genrer från varandra. Innehålls-
förteckningar brukar exempelvis ha ett antal länkar som hänvisar till adresser hörande 
till samma domän, vilket möjligtvis inte är lika vanligt bland artiklar och recensioner. 
Länkar inom samma dokument förekommer ibland rikligt i samband med angivelser av 
referenser till andra källor, i form av fotnoter som via klickbara hyperlänkar leder direkt 
till referenslistan i slutet av dokumentet. Eventuellt skulle då också sådana dokument-
interna länkar kunna förekomma i högre grad bland artiklarna, då vi antog att referenser 
generellt sett är vanligare där än i recensioner och innehållsförteckningar. 
 
                                                 
62 Med ”dokumentlängd” menas här en något abstrakt idé om dokumentets textuella längd, där denna 
längd mer konkret skulle kunna representeras i form av exempelvis antal tecken, ord eller meningar som 
förekommer i dokumentets för läsning avsedda text. Dessa tre exempel på sätt att mäta dokumentlängd 
påverkas därmed också av språkligt stilistiska egenskaper hos texten; två dokument skulle ju t.ex. kunna 
vara lika långa mätt i antal ord, men olika långa mätt i antal meningar om det i det ena förekommer 
generellt sett längre meningar än i det andra. Någon riktigt entydig definition på dokumentlängd ges alltså 
inte här, men termen förutsätts ändå kunna intuitivt förstås som ett uttryck för den textuella längden hos 
ett dokument. 
 23
Det tål också att poängteras att den primära tanken med indelningen av attributen i de 
tre grupperna, inte var att skapa förutsättningar för att kunna jämföra grupperna med 
varandra på ett särskilt uttalat sätt. Huvudsyftet var snarare att undersöka alla elva 
attributen, men där indelningen av dem i grupper eventuellt skulle kunna ge ytterligare 
information om huruvida någon viss typ av de utvalda attributen verkar fungera 
påtagligt bättre eller sämre än de andra. I detta avseende fann vi också just denna 
indelning som rimlig: länkattributen skiljer sig från de andra just genom att de är 
relaterade till länkar och inte till mer renodlat textuella egenskaper, där vi trots allt fann 
attributen relaterade till skiljetecken som delvis väsensskilda från de övriga fyra, vilka 
alltså valdes att hållas samman under beteckningen ”ord och meningar” i grupp A1. 
 
För att undersöka de utvalda attributen så sattes de tre attributgrupperna också samman i 
sju olika konstellationer på följande sätt: 
 
A1+A2+A3 (attribut 1-11) 
A1+A2 (attribut 1-8) 
A1+A3 (attribut 1-4 samt 9-11) 
A2+A3 (attribut 5-11) 
A1 (attribut 1-4) 
A2 (attribut 5-8) 
A3 (attribut 9-11) 
 
Var och en av dessa konstellationer låg sedan till grund för en serie experiment, för att 
ge indikationer på hur väl attributen fungerar som grund för automatisk genre-
klassifikation, där alltså resultaten för de olika konstellationerna förhoppningsvis också 
kan säga något om huruvida de tre grupperna skiljer sig märkbart åt i sammanhanget. 
Innan dess behövde även själva attributvärdena extraheras ur respektive dokument, 
vilket gjordes genom att enkla algoritmer konstruerades för ändamålet. Därmed 
representerades varje dokument av elva numeriska värden i form av naturliga tal, där de 
elva värdena också kan ses som en 11-dimensionell vektor. Dessa dokument-
representationer låg sedan till grund för själva den automatiska klassifikationen, på sätt 
som beskrivs i de följande avsnitten. 
 
4.5  Maskininlärningsapplikation och klassifikationsalgoritm 
 
För att genomföra den automatiska klassifikationen användes Weka, version 3.4.11. 
Weka är en på Internet fritt tillgänglig Javabaserad implementation av flera maskin-
inlärningsmodeller, utvecklad vid University of Waikato, Nya Zeeland.63 Den har 
använts i ett antal tidigare studier relaterade till just automatisk genreklassifikation.64 
 
Ett flertal olika algoritmer finns att tillgå för att lösa klassifikationsuppgifter med hjälp 
av Weka. Jag valde där att använda mig av k-NN-algoritmen IBk av i huvudsak två 
olika skäl: För det första så har k-NN visat sig vara mycket effektiv vid lösandet av 
olika klassifikationsuppgifter, ofta minst lika bra som mer komplexa algoritmer.65 66 
För det andra så har jag funnit k-NN vara en förhållandevis enkel och lättförståelig 
                                                 
63 URL: http://www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka/ 
64 Bl.a. Finn, Kushmerick & Smyth (2002), Santini (2004a) och Goldstein, Ciany & Carbonell (2007). 
65 Hand, Mannila & Smyth (2001), s. 350. 
66 Se Yang & Liu (1999) för en undersökning av k-NN i förhållande till andra algoritmer vid användning 
för dokumentklassifikation. För exempel på undersökningar liknande denna där k-NN använts, se Wolters 
& Kirsten (1999) och Lim, Lee & Kim (2005). 
 24
algoritm, men ändå tillräckligt kapabel för att tillgodose mina syften här, i enlighet med 
avgräns-ningarna i avsnitt 2.2. 
 
Vid användning av IBk så görs själva avståndsberäkningen mellan två olika exemplar i 
form av en uträkning av det euklidiska avståndet mellan exemplarens tillhörande 
attributvektorer, vilket kan beskrivas med följande formel: 
 
Avstånd(x, y) = ( )∑
=
−
n
i
ii yx
1
2   , 
 
där xi och yi är värdet på det i:te attributet hos exemplar x respektive y, vilka båda 
representeras av n attribut.67 Grundinställningarna i Weka innebär också att attribut-
värdena normaliseras68 innan avståndsberäkningen utförs, vilket i praktiken gör att alla 
attribut ges lika stor vikt vid denna beräkning. Utan en sådan normalisering skulle ett 
attribut med värden på låt oss säga 1000-2000 ha avsevärt större inverkan på det 
sammanlagda avståndet än ett attribut med värden på 10-20, och jag fann inget skäl att 
ändra denna inställning. 
 
Genom att enligt ovan beräkna det euklidiska avståndet mellan ett exemplar som ska 
klassificeras och vart och ett av de exemplar som används som träningsexempel, så fås 
också det okända exemplarets k närmaste grannar fram, dvs. det eller de tränings-
exempel som återfinns på det kortaste avståndet i det euklidiska rummet. Vid ett valt k-
värde om exempelvis 3, så bestäms först vilka tre träningsexempel som är det okända 
exemplarets närmaste grannar, och sedan så tilldelas det den klass som är vanligast 
förekommande bland dessa träningsexempel. Ju kortare avstånd, desto större likhet med 
avseende på de uppmätta attributen, och den övervägande klasstillhörigheten hos de k 
närmaste grannarna blir vid klassifikation med IBk på detta sätt alltså vägledande för 
vilken klass det okända exemplaret tilldelas. 
 
Den ojämna distributionen med avseende på klasstillhörighet (beskriven i avsnitt 4.3) 
som återfinns i dokumentsamlingen här, kan vid användandet av en k-NN-algoritm 
ställa till med en del problem, då detta även innebär en motsvarande snedfördelning 
bland träningsexemplen. Förekomsten av drygt fyra gånger så många exemplar 
tillhörande va jämfört med in, riskerar därmed att påverka klassifikationen i en riktning 
där för många exemplar tilldelas klassen va, just för att denna klass har en så hög 
representation bland träningsexemplen, varur ju de k närmaste grannarna ska utses. 
 
Risken för sådana snedfördelningseffekter ökar ytterligare om åtminstone någon klass 
bland träningsexemplen representeras av numerärt väldigt få exemplar, och särskilt då 
vid förhållandevis höga värden på k. En sådan klass riskerar då att inte ens teoretiskt 
kunna utgöra den vanligast förekommande klassen bland ett godtyckligt exemplars k 
närmaste grannar. Om man t.ex. betraktar in-klassen i dokumentsamlingen här, så skulle 
ett k-värde på 31 (eller mer) få just en sådan effekt, även om samtliga 84 dokument 
användes som träningsdata. Då skulle de tio innehållsförteckningarna bland tränings-
exemplen inte räcka till för att göra in till den vanligast förekommande klassen bland de 
                                                 
67 Witten & Frank (2005), s. 413. 
68 Normalisering innebär att alla värden skalas om till att befinna sig mellan 0 och 1, men med bibehållna 
relationer mellan olika värden tillhörande samma attribut. 
 
 25
närmaste grannarna, eftersom någon av de övriga två klasserna skulle ha minst 11 
exemplar bland dessa 31 grannar.69 I praktiken innebär ovanstående resonemang att jag 
för den här undersökningen är hänvisad till att använda relativt låga värden på k, för att 
försöka undvika att den förekommande snedfördelningen i dokumentsamlingen får en 
negativ inverkan på klassifikationsresultatet.70 De faktiska val av k-värden som har 
gjorts här framgår av redovisningen i nästföljande avsnitt. 
 
4.6  Automatisk klassifikation 
 
Ett dataset för inmatning i Weka sammanställdes i form av en lista, bestående av de 
extraherade attributvärdena plus respektive dokuments klassbeteckning enligt resultaten 
från den manuella klassifikationen, så att varje dokument representerades av en rad 
bestående av elva numeriska värden och en klassbeteckning, samtliga åtskilda med 
kommatecken. De tolv oklassificerade dokumenten var alltjämt med, men med ett 
frågetecken på platsen för klassbeteckningen, vilket i praktiken innebär att Weka lämnar 
dessa exemplar utanför processen helt och hållet. Datasetet finns i sin helhet bifogat i 
bilaga 2. 
 
För att undvika att valet av k skulle påverka resultaten på ett avgörande sätt så bestämde 
jag mig för att använda fyra olika k-värden (1, 3, 5 och 7) vid klassifikationen, och på så 
sätt minska effekten av eventuellt extrema resultat för något enskilt värde på k. Ett 
beslut behövde också fattas rörande hur kollektionen skulle delas upp i tränings- 
respektive testdata för att generera värden på klassifikationsalgoritmens förmåga att 
förutsäga klasstillhörigheten för tidigare osedda exemplar. För en så här pass liten 
dokumentkollektion så är någon form av metod för att låta alla exemplar utgöra såväl 
tränings- som testdata att föredra, där leave-one-out cross-validation och 10-fold cross-
validation utgör två av de vanligaste metoderna i det här avseendet.71 
 
Leave-one-out cross-validation innebär att ett exemplar i taget används som testdata, 
där samtliga de övriga då används som träningsdata. Detta upprepas sedan så att alla 
exemplar utgör testdata var sin gång, och där klassifikationen av ett visst exemplar 
alltså grundas på träningsdata i form av alla de övriga exemplaren, i det här fallet 83 
stycken. 
 
10-fold cross-validation innebär istället att kollektionen delas upp i tio lika stora delar, 
där varje sådan del – bestående av i det här fallet 8 eller 9 exemplar – på ett liknande 
sätt får utgöra testdata var sin gång, och där de resterande exemplaren då utgör 
träningsdata. Detta innebär för den här undersökningen att klassifikationen för varje 
exemplar grundas på träningsdata i form av 75 eller 76 andra exemplar. 
 
                                                 
69 Detta exempel illustrerar också varför ett inkluderande av exempelvis ledarsidor i genreuppsättningen 
inte bedömdes som fruktbart i det här sammanhanget, då de två–tre exemplar som i så fall eventuellt fått 
representera denna genre i dokumentsamlingen med stor sannolikhet utgjort ett för litet underlag. 
70 Vanligtvis så används dock låga värden på k i sådana här sammanhang även vid betydligt större 
dokumentsamlingar; se t.ex. Wolters & Kirsten (1999) och Lim, Lee & Kim (2005), där k-värden på 1, 3, 
5 och 7, respektive bara 1, används. 
71 Se Stone (1974) för en grundlig genomgång av cross-validation i allmänhet. För exempel på 
experimentella studier av automatisk genreklassifikation där leave-one-out eller 10-fold cross-validation 
använts, se Wolters & Kirsten (1999) och Lim, Lee & Kim (2005), respektive Finn, Kushmerick & Smyth 
(2002) och Kennedy & Shepherd (2005). 
 26
Det vanligtvis främsta skälet till att använda 10-fold cross-validation istället för leave-
one-out är att beräkningskostnaderna blir lägre, vilket är en fördel framför allt vid stora 
kollektioner av data. Så är ju dock nu inte fallet här, och en fördel med leave-one-out i 
ett sådant här fall med en snarare förhållandevis liten mängd data, är att en så stor del 
som möjligt av den begränsade kollektionen används som träningsdata för varje 
exemplar som ska klassificeras. Även andra skäl än sådana relaterade till beräknings-
kostnader kan dock tala för 10-fold cross-validation i vissa fall, så vilket alternativ som 
bör väljas är inte alltid uppenbart.72 
 
Jag valde därför att genomföra tester med båda metoderna (fortsättningsvis kallade 
valideringsmetoder) vid den automatiska klassifikationen. Syftet med detta var inte att 
jämföra dem med varandra, utan enbart att – likt i fallet med variationen av värdet på 
k – försöka minska effekten av den inverkan som just detta val skulle kunna ha på 
resultaten. Resultat ansedda att vara i någon mening representativa för hela under-
sökningen skulle därefter kunna väljas ut och presenteras, i form av exempelvis 
genomsnittsvärden eller s.k. best case. 
 
Totalt så genererades alltså åtta testresultat för varje attributgruppskonstellation: fyra 
värden på k för var och en av de båda valideringsmetoderna, vilket för alla sju 
attributgruppskonstellationerna innebar sammanlagt 56 olika testomgångar. För varje 
sådan testomgång genererade Weka ett antal mått på klassifikationsresultaten, där det 
måhända mest intuitivt lättförståeliga är andelen rätt klassificerade dokument av de 84. 
Detta och de övriga mått som kommer att användas för min redovisning och utvärdering 
av de uppnådda resultaten senare i uppsatsen, beskrivs och förklaras närmare i näst-
följande avsnitt. 
 
4.7  Metod för evaluering av de uppnådda resultaten 
 
Det huvudsakliga mått som kommer att ligga till grund för utvärderingen av resultaten 
från de olika testomgångarna, är accuracy, vilket så som det används här utgörs av 
andelen korrekt klassificerade dokument. Accuracy kan således definieras som antalet 
korrekt klassificerade exemplar dividerat med det totala antalet klassificerade exemplar. 
Detta mått har tidigare använts på flera håll för att redovisa och utvärdera resultat från 
automatisk genreklassifikation, bl.a. i en studie av Kessler, Nunberg och Schütze.73  
 
Kessler et al. använder sig i nämnda studie också av en baseline för att ha ett värde att 
jämföra de uppnådda resultaten med.74 Jag har valt att använda mig av en motsvarande 
baseline här, i form av de resultat som skulle fås om alla exemplar helt trivialt klassi-
ficerades såsom tillhörande den vanligast förekommande klassen. Som framgår i avsnitt 
4.3 så utgör va den största klassen här, med 41 av totalt 84 dokument. Accuracy-värdet 
för baseline beräknas så i det här fallet till knappt 49 % (41/84). Detta val av baseline 
innebär därmed att snedfördelningen med avseende på dokumentens klasstillhörighet 
ger ett högre värde på accuracy att jämföra de uppnådda resultaten med, än vad som 
varit fallet om klasserna varit lika stora, då ju motsvarande värde blivit 33 %. 
 
Jämförelsen mellan de sju attributgruppskonstellationerna kommer alltså i huvudsak att 
göras utifrån uppnådd accuracy för respektive konstellation. Det är också accuracy som 
                                                 
72 Cawley & Talbot (2003), s. 2586. 
73 Kessler, Nunberg & Schütze (1997). 
74 Kessler, Nunberg & Schütze (1997), s. 35f. 
 27
kommer att användas för att utvärdera konstellationernas förmåga att ligga till grund för 
en korrekt klassifikation generellt, och då grundat på hur resultaten står sig i jämförelse 
med baseline. För att sedan ytterligare åskådliggöra de uppnådda resultaten, och för att 
ge ett visst vidare underlag för den kommande resultatdiskussionen, så har jag även valt 
att bifoga confusion matrices samt värden för precision, recall och F-measure för en 
utvald uppsättning av testomgångarna. 
 
En confusion matrix är en matris som på ett överskådligt sätt visar hur olika exemplar 
klassificerats i förhållande till deras egentliga klasstillhörighet, och genereras 
automatiskt av Weka i samband med varje testomgång. Jag kommer lite utförligare att 
beskriva vad matrisen innehåller i samband med att den introduceras i resultat-
redovisningen i kapitel 5. 
 
Precision är ett mått på hur stor del av de dokument som automatiskt har tilldelats en 
viss klass, som också verkligen tillhör denna klass. Om exempelvis 10 dokument 
klassificeras som in, men av dessa så är bara 8 stycken innehållsförteckningar, så blir 
värdet på precision 0,8 (8/10). 
 
Recall är istället ett mått på hur stor andel av de dokument som tillhör en viss klass, som 
också verkligen klassificerats som tillhörande den. Om exempelvis 9 dokument tilldelas 
klassen in, men det totala antalet innehållsförteckningar är 10, så blir värdet på recall 
0,9 (9/10). 
 
F-measure är ett sätt att kombinera precision och recall, och kan här definieras som 
 
RP
PR
+
2      , 
 
där P och R är värdena på precision respektive recall. Såväl F-measure som precision 
och recall genereras också automatiskt av Weka, och dessa värden presenteras här i 
förekommande fall på samma sätt i fråga om avrundningar m.m. som de levererats i 
samband med testerna. Alla tre måtten ger för övrigt värden inom det slutna intervallet 
mellan 0 och 1, dvs. minimalt 0 % och maximalt 100 %. 
 
Jag kommer att redovisa resultaten på de sätt och med de mått som beskrivits ovan i 
nästföljande kapitel, för att sedan i diskussionskapitlet som följer därefter, resonera 
kring hur dessa resultat kan tolkas och värderas. I det senare sammanhanget kommer jag 
också att titta närmare på något eller några eventuellt felklassificerade dokument, för att 
om möjligt härigenom ytterligare öka möjligheterna att tolka och förstå de uppnådda 
resultaten.
 28
5. Resultat 
 
I detta kapitel presenteras resultaten från den automatiska klassifikationen, och då i 
form av i första hand andel rätt klassificerade dokument (accuracy), men även i form av 
precision, recall och F-measure för de enskilda klasserna. I avsnitt 5.1 redovisas först 
kortfattat uppnådda resultat med avseende på vilket k-värde och vilken validerings-
metod som använts, vilket resulterar i en fortsatt fokusering på de resultat som uppnåtts 
med leave-one-out cross-validation. I avsnitt 5.2 redovisas så dessa resultat på ett 
jämförande sätt för samtliga sju konstellationer av de tre attributgrupperna, vilket i 5.3 
följs upp med en fördjupande redovisning av resultaten vid k=3 för den konstellation 
som presterade bäst enligt jämförelsen i 5.2. Därefter kompletteras med motsvarande 
fördjupande siffror för övriga konstellationer i avsnitt 5.4. Denna sistnämnda för-
djupning kan måhända förefalla något överflödig, och görs i första hand för att 
ytterligare åskådliggöra de uppnådda resultaten, men kommer i en viss utsträckning 
också att ligga till grund för de resultatdiskussioner som sedan förs i kapitel 6. 
 
5.1  Inledande jämförelse avseende k-värde och valideringsmetod 
 
Som beskrevs i avsnitt 4.6 så genomfördes sammanlagt 56 testomgångar, med såväl 
fyra olika k-värden som två olika valideringsmetoder för var och en av de sju 
konstellationerna. Resultaten uppnådda med leave-one-out respektive 10-fold cross-
validation skiljde sig härvidlag inte särskilt mycket åt, vilket även kan sägas gälla för de 
olika värdena på k. Mätt utifrån genomsnittlig accuracy för samtliga attributgrupps-
konstellationer så uppnåddes dock allra bäst resultat vid k=3, i enlighet med följande 
tabell: 
 
 leave-one-out c-v 10-fold c-v 
Ø accuracy, k=1 90,1 % 90,7 % 
Ø accuracy, k=3 92,3 % 92,3 % 
Ø accuracy, k=5 92,2 % 91,7 % 
Ø accuracy, k=7 91,3 % 91,8 % 
Tabell 1  Genomsnittlig (Ø) accuracy för olika k-värden vid användning av respektive valideringsmetod 
 
Eftersom de olika k-värdena och valideringsmetoderna genererade förhållandevis 
likvärdiga resultat, så fann jag det onödigt att redovisa siffror för samtliga variationer 
här. Fortsättningsvis i det här kapitlet så fokuseras därför enbart på sådana uppnådda 
med leave-one-out för jämförelsen mellan de olika attributgruppskonstellationerna, och 
dessutom begränsat till k=3 för de fördjupande resultaten som redovisas därefter, då jag 
anser att de viktigaste slutsatserna kan dras med hänvisning till dessa siffror. En tabell 
med resultat från samtliga 56 testomgångar finns dock bifogade i bilaga 3. 
 
5.2  Övergripande resultat för samtliga attributgruppskonstellationer 
 
I tabell 2 visas andelen korrekt klassificerade dokument för de olika attributgrupps-
konstellationerna, samt som referens motsvarande resultat vid klassifikation i enlighet 
med vald baseline, dvs. att samtliga dokument tilldelas den mest representerade klassen, 
i det här fallet va. Förutom resultaten vid samtliga gjorda variationer på k, så visas också 
ett genomsnitt av dessa. 
 
 
 29
 
 
 k=1 k=3 k=5 k=7 Ø, k=1,3,5,7
A1+A2+A3 0,964   (81/84) 0,964   (81/84) 0,940   (79/84) 0,940   (79/84) 95,2 % 
A1+A2 0,917   (77/84) 0,952   (80/84) 0,952   (80/84) 0,952   (80/84) 94,3 % 
A1+A3 0,952   (80/84) 0,952   (80/84) 0,952   (80/84) 0,940   (79/84) 94,9 % 
A2+A3 0,917   (77/84) 0,929   (78/84) 0,952   (80/84) 0,940   (79/84) 93,5 % 
A1 0,881   (74/84) 0,940   (79/84) 0,952   (80/84) 0,940   (79/84) 92,8 % 
A2 0,893   (75/84) 0,940   (79/84) 0,917   (77/84) 0,881   (74/84) 90,8 % 
A3 0,786   (66/84) 0,786   (66/84) 0,786   (66/84) 0,798   (67/84) 78,9 % 
baseline 0,488   (41/84) 0,488   (41/84) 0,488   (41/84) 0,488   (41/84) 48,8 % 
Tabell 2  Accuracy för samtliga konstellationer vid olika värden på k  (”Ø”=medelvärde) 
 
En uppenbar tendens som kan utläsas direkt ur ovanstående tabell, är att attributgrupp 
A3 ser ut att prestera klart sämre än de övriga två grupperna, åtminstone när grupperna 
används var för sig. Även på egna ben presterar dock A3 betydligt bättre än baseline, 
och bidrar – när den sätts samman med någon av, eller båda, de andra två grupperna – 
med en viss förbättring jämfört med om den inte tas med alls. Samtliga kombinationer 
utom A3 ensamt uppnår mer än 90 % korrekt klassificerade dokument mätt i genomsnitt 
för de olika värdena på k, vilket onekligen innebär en ännu större förbättring jämfört 
med baseline, vilken alltså skulle ge en accuracy på strax under 50 %. 
  
En annan iakttagelse som kan göras är att resultaten överhuvudtaget verkar bli bättre ju 
fler attributgrupper som används, även om skillnaderna mellan konstellationerna är 
förhållandevis små bortsett från de betydligt sämre resultaten för A3 ensamt. Det allra 
bästa resultatet uppnås också just när samtliga tre grupper sätts samman, vilket för k=1 
och k=3 ger drygt 96 % rätt klassificerade dokument, med endast 3 inkorrekta 
klassningar. Detta förefaller vid ett första påseende vara ett mycket lovande resultat, 
men jag ger mig inte på att diskutera det eventuella värdet av detta förrän i kapitel 6. 
 
5.3  Fördjupning av resultaten för konstellationen A1+A2+A3  
 
En närmare titt på det till synes lovande resultatet när alla tre attributgrupperna, dvs. 
samtliga elva attribut, låg till grund för klassifikationen, kan göras genom att betrakta en 
så kallad confusion matrix som beskriver klassifikationen vid k=3: 
 
in va re  
 in 10 0 0 
va 0 39 2 
re 0 1 32
Tabell 3  Confusion matrix för A1+A2+A3 vid k=3 
 
Raden hörande till en viss klassbeteckning i matrisen ovan innehåller alla de dokument 
som egentligen tillhör aktuell klass, medan kolumnerna innehåller de dokument som 
placerats i respektive klass vid den automatiska klassifikationen. För klassen va gäller 
exempelvis i det här fallet att av de 41 dokumenten som tillhör va, så har inget 
klassificerats som in, men väl 39 som va och 2 som re. Man kan alltså konstatera här, 
att av de tre dokument som klassades fel, så blev två artiklar klassade som recensioner 
och en recension klassad som artikel. Samtliga innehållsförteckningar klassificerades 
 30
dock korrekt, och inte heller blev någon artikel eller recension klassad som innehålls-
förteckning. Detta ger upphov till följande enkla tabell över precision, recall och F-
measure: 
 
precision recall  F-measure 
in 1 1 1 
va 0,975 0,951 0,963 
re 0,941 0,970 0,955 
Tabell 4  Precision, recall och F-measure för A1+A2+A3 vid k=3 
 
Informationen i tabell 4 är till stor del densamma som i tabell 3, fast presenterad på ett 
annat sätt. Här framgår alltså också att samtliga innehållsförteckningar klassades korrekt 
och att inga artiklar eller recensioner felaktigt klassades som innehållsförteckning, 
vilket ger upphov till 100-procentiga värden på precision, recall och därmed också F-
measure för in. Motsvarande resultat är följaktligen något lägre för va och re i enlighet 
med förekomsten av felaktigt klassificerade dokument i dessa klasser. Vilka slutsatser 
som kan dras utifrån resultaten presenterade i tabellerna 3 och 4 väntar jag dock också 
här med att kommentera vidare. Detta görs istället i nästföljande avsnitt samt i kapitel 6. 
 
5.4  Fördjupning av resultaten för övriga konstellationer 
 
För resterande konstellationer uppnåddes alltså sämre resultat i någon utsträckning, än 
när alla tre attributgrupperna användes för klassifikationen. Nedan följer tabeller som 
redovisar resultat motsvarande de i 5.3, men för de övriga sex konstellationerna: 
 
 in va re  precision recall F-measure 
in 10 0 0 in 0,909 1 0,952 
va 0 39 2 va 0,975 0,951 0,963 
re 1 1 31 re 0,939 0,939 0,939 
Tabell 5  Confusion matrix samt precision, recall och F-measure för A1+A2 vid k=3 
 
 in va re  precision recall F-measure 
in 10 0 0 in 1 1 1 
va 0 39 2 va 0,951 0,951 0,951 
re 0 2 31 re 0,939 0,939 0,939 
Tabell 6  Confusion matrix samt precision, recall och F-measure för A1+A3 vid k=3 
 
 in va re  precision recall F-measure 
in 9 0 1 in 0,9 0,9 0,9 
va 0 39 2 va 0,951 0,951 0,951 
re 1 2 30 re 0,909 0,909 0,909 
Tabell 7  Confusion matrix samt precision, recall och F-measure för A2+A3 vid k=3 
 
 in va re  precision recall F-measure 
in 9 0 1 in 1 0,9 0,947 
va 0 39 2 va 0,951 0,951 0,951 
re 0 2 31 re 0,912 0,939 0,925 
Tabell 8  Confusion matrix samt precision, recall och F-measure för A1 vid k=3 
 31
 
 in va re  precision recall F-measure 
in 10 0 0 in 0,909 1 0,952 
va 0 39 2 va 0,951 0,951 0,951 
re 1 2 30 re 0,938 0,909 0,923 
Tabell 9  Confusion matrix samt precision, recall och F-measure för A2 vid k=3 
 
 in va re  precision recall F-measure 
in 3 2 5 in 0,429 0,3 0,353 
va 2 33 6 va 0,917 0,805 0,857 
re 2 1 30 re 0,732 0,909 0,811 
Tabell 10  Confusion matrix samt precision, recall och F-measure för A3 vid k=3 
 
Resultaten i tabellerna 5–10 illustrerar i första hand ytterligare hur underlaget i form av 
de olika attributgrupperna faktiskt påverkar utfallet av den automatiska klassifikationen. 
Jämförelser mellan klasserna grundat på vilka värden på F-measure som uppnåtts eller 
liknande förefaller dock vanskligt att göra utifrån dessa resultat, då det faktum att de 
olika klasserna utgörs av såväl förhållandevis få som sinsemellan olika många 
dokument, gör att några enskilda procentenheter hit eller dit inte kan sägas utgöra 
relevanta skillnader i sammanhanget. 9 korrekt klassade innehållsförteckningar istället 
för 10 innebär exempelvis en tillhörande recall på 90 % istället för 100 %, vilket i de 
flesta fall ovan tenderar att bli avgörande för huruvida klassen in har klart bäst 
respektive klart sämst recall av de tre klasserna. Detta är, som jag ser det, ett alldeles för 
stort utslag i resultatmåtten av ett enda rätt eller fel klassat objekt, för att dessa mått i sig 
ska kunna användas på något fruktbart sätt för en utvärdering av resultaten i den här 
undersökningen.75 
 
Vad jag i nästa kapitels resultatdiskussion däremot kommer att ta fasta på när det gäller 
informationen som kan utläsas ur tabellerna 3–10, är att det trots allt framgår vilka typer 
av dokument som faktiskt har felklassificerats i de olika fallen. Jag kommer med 
utgångspunkt från detta att titta lite närmare på just några dokument som har klassats 
fel – och som i samband med avståndsmätningen därmed uppenbarligen inte bedömts 
vara tillräckligt lika övriga dokument tillhörande deras rätta klass – och tentativt 
resonera något kring vad denna felklassificering kan tänkas bero på.
                                                 
75 Detta var ju ett potentiellt problem som redan i avsnitt 4.2 befarades kunna uppstå som en konsekvens 
av den begränsade storleken på dokumentsamlingen och den obalanserade fördelningen av dokument 
tillhörande de olika genrerna. 
 32
6. Diskussion 
 
Här förs till att börja med en diskussion utifrån de uppnådda resultaten, vilka presen-
terats i kapitel 5. Sedan framförs vissa funderingar angående vilka vägar som kan vara 
intressanta att gå för att inom ramen för framtida forskning försöka eliminera några av 
de tillkortakommanden som jag tyckt mig se hos den här undersökningen. 
 
6.1  Kommentarer till resultaten 
 
Den kanske allra tydligaste – och i mina ögon också viktigaste – iakttagelsen som kan 
göras utifrån de redovisade resultaten är att de här använda elva dokumentattributen ger 
en avsevärt högre andel korrekt klassificerade dokument än baseline. Detta tyder 
åtminstone på att de valda attributen inte är värdelösa för att skilja dokument åt med 
avseende på vilken genre de tillhör. Däremot så är det ganska svårt att uppskatta hur 
lovande resultatet om en drygt 96-procentig accuracy verkligen är; måhända är det till 
viss del ett uttryck för en relativt enkel uppgift. Man kan onekligen starkt misstänka att 
resultaten blivit sämre om dokumentsamlingen bestått av fler genrer, särskilt om dessa 
också varit mer lika varandra än de tre som förekom här. 
 
Framför allt innehållsförteckningarna kan antas vara förhållandevis lätta att i 
normalfallet skilja ut från artiklar och recensioner, i många fall bara genom att betrakta 
antalet förekommande ord i dokumentet. Ska man se till värdet av en genre-
klassifikation inom ramen för en potentiell informationssökningssituation i praktiken, så 
föreställer jag mig dock att artiklar och recensioner oftast är mer intressanta att skilja ut 
än just innehållsförteckningar. Att skilja artiklar och recensioner från varandra kan 
genom sin relativa likhet förväntas vara något svårare än att skilja dem från 
innehållsförteckningar, och detta reflekteras också i de uppnådda resultaten, där best 
case innebar tre inkorrekt klassificerade dokument tillhörande just va- och re-klasserna. 
 
En närmare titt på just dessa tre dokument som klassades fel vid användandet av alla 
elva attributen och k=3, visar tämligen direkt att de är ovanliga för sin klass åtminstone 
med avseende på deras textuella längd. Värdet på attribut 1 (antal ord) för de två artiklar 
som klassades som recensioner är 1631 respektive 2003, vilket är betydligt lägre än va-
klassens genomsnitt på 9448. För recensionen som klassades som artikel är motsva-
rande attributvärde 4311, vilket i sin tur är betydligt högre än klassgenomsnittet för re 
på 1464 stycken. De båda felklassade artiklarna är t.o.m. de två dokumenten i hela va-
klassen som har allra lägst värde på attribut 1. Omvänt gäller också för den felklassade 
recensionen: den innehåller flest antal ord av alla dokument manuellt klassade som re. 
 
Just dokumentlängd så som den mäts i form av attribut 1 förefaller alltså vara en viktig 
egenskap för att skilja de tre genrerna åt här, och övriga attribut förmår inte alltid ”väga 
upp” så att dokument med extrema värden på attribut 1 i förhållande till sin klass, ändå 
kan klassas korrekt. Ett exempel på hur andra attribut ibland klarar av att väga upp för 
ytterlighetsvärden på attribut 1 fås dock om vi betraktar det dokument som tillkommer 
bland de felklassificerade då attributgrupp A3 plockas bort, och klassifikationen endast 
grundas på A1+A2. Här klassas även en recension som in, och det visar sig också att 
dess värde om 647 på attribut 1 är det allra lägsta i re-klassen, betydligt närmare in-
klassens genomsnitt på 440 än re-klassens 1464. När förekomsten av länkar i form av 
attributgrupp A3 var med, så klassades alltså ändå denna ovanligt korta recension som 
 33
re och inte som in, vilket i det här fallet visar på A3-attributens förmåga att påverka 
klassifikationsresultatet till det bättre. 
 
Av de attribut som undersökts här, så förefaller alltså eventuellt vissa vara viktigare än 
andra när det gäller att bidra till en korrekt automatisk genreklassifikation. Att verkligen 
reda ut just vilka enskilda attribut som fungerar bäst eller sämst i det här avseendet är 
dock inget som de här uppnådda resultaten är avsedda att ge underlag för. Något som 
däremot kan sägas, tycker jag, är att resultaten tenderar att bli bättre ju fler 
attributgrupper som ligger till grund för klassifikationen – och därmed allra bäst när alla 
tre grupperna används – även om något av de däri ingående attributen är mer eller 
mindre viktigt än de andra. Skillnaderna mellan de bäst presterande konstellationerna 
var dock som sagt inte särskilt stora, så någon riktigt tydlig indikation på att just 
A1+A2+A3 utgör den bästa konstellationen kan resultaten knappast sägas utgöra. 
 
Den konstellation som i alla fall stack ut och presterade betydligt sämre än de andra var 
alltså A3 ensamt. En tänkbar bidragande orsak till detta skulle kunna vara det uppenbara 
faktumet att A3 bara innehåller tre attribut, medan A1 och A2 innehåller fyra var. Jag tror 
dock att den viktigaste faktorn i det här avseendet är A3-gruppens brist på representation 
av den till synes viktiga egenskapen dokumentlängd, vilken på ett eller annat sätt finns 
representerad på ett ganska effektivt sätt i de övriga två attributgrupperna. 
 
Sammantaget så tycker jag mig i alla fall finna de uppnådda resultaten som tämligen 
lovande, även om de inte gärna låter sig jämföras på något enkelt sätt med resultat från 
tidigare undersökningar av automatisk genreklassifikation. Därtill är det experimentella 
upplägget som använts här i mina ögon lite väl avvikande, kanske inte i första hand 
beroende på att en sådan här begränsad uppsättning av mycket enkla attribut i stort sett 
inte undersökts tidigare, utan snarare på att den använda dokumentsamlingen med 
tillhörande genreuppsättning inte liknar sådana som använts i tidigare undersökningar i 
tillräcklig utsträckning. Sett så här i efterhand så hade nog undersökningen kunnat göras 
mer jämförbar med andras, och därmed antagligen mer intressant, om det senare 
problemet hade kunnat undvikas – måhända rentav genom att utgå från av en befintlig 
dokument- och genreuppsättning använd vid någon tidigare undersökning. 
 
Givet här använd dokumentsamling och genreuppsättning, så tycker jag dock alltså att 
resultaten indikerar att de elva attributen har en förhållandevis god förmåga att bidra till 
en korrekt automatisk genreklassifikation. Jag kan dock inte undgå att fråga mig hur väl 
dessa attribut skulle fungera vid en mer komplicerad klassifikationsuppgift, och även 
huruvida ett tillägg av några fler enkla dokumentattribut skulle kunna förbättra de här 
uppnådda resultaten ytterligare. Därför presenteras i följande avsnitt några funderingar 
kring hur framtida undersökningar skulle kunna se ut för att nå lite större klarhet 
rörande dessa frågor. 
 
6.2  Tankar angående vidare forskning 
 
En betydande svaghet med den undersökning som redovisats här är i mina ögon den 
begränsade omfattningen på dokumentsamlingen, och – delvis som en följd av detta – 
den likaledes begränsade omfattningen på genreuppsättningen. Jag skulle därför gärna 
se vilka resultat de elva dokumentattributen skulle kunna ge vid klassifikation av en 
större samling dokument, bestående av åtminstone några hundra exemplar. Då skulle 
det också finnas utrymme att ha en genreuppsättning innehållande betydligt fler genrer 
 34
än tre, vilket förmodligen skulle ställa större krav på attributens särskiljande förmåga. 
Kanske vore också en uppsättning mer ordinära webbgenrer än sådana specifikt 
relaterade till vetenskapliga tidskrifter att föredra i ett sådant fall. 
 
Jag skulle också gärna se en undersökning utifrån en utökad uppsättning dokument-
attribut, fast då fortfarande i form av förhållandevis enkla attribut i den meningen som 
avsetts här. Detta skulle antagligen kunna förbättra såväl de i denna undersökning 
uppnådda resultaten, som eventuella resultat vid användandet av större dokument-
samlingar innehållande fler genrer. Dokumentattribut jag kommer att tänka på i första 
hand är i så fall sådana som på ett eller annat sätt mäter förekomsten av vissa strategiskt 
utvalda termer. En enkel räkning av hur många gånger ordet review förekommer i varje 
dokument skulle exempelvis kanske ha löst problemet med de tre felklassificerade 
dokumenten i den här undersökningen, även om en generellt mer användbar lösning 
förstås skulle kräva fler – och måhända betydligt mindre uppenbara – termer än så. 
Hursomhelst så överlåter jag härmed åt eventuella framtida undersökningar att forska 
vidare kring dessa och näraliggande frågor.
 35
7. Sammanfattning 
 
Syftet med denna uppsats har varit att undersöka i vilken utsträckning vissa enkelt 
extraherbara dokumentattribut kan fungera som grund för en korrekt automatisk genre-
klassifikation av elektroniska dokument. De frågor jag inledningsvis ställde för att möta 
detta syfte var: 
 
- Grundat på dokumentrepresentationer i form av elva utvalda enkla attribut, vilka 
resultat fås vid försök till automatisk genreklassifikation av en för ändamålet 
sammanställd dokumentsamling? 
 
- Vilka indikationer kan utifrån de uppnådda resultaten iakttas med avseende på 
de använda dokumentattributens förmåga att bidra till en korrekt automatisk 
genreklassifikation? 
 
Försöket att automatiskt genreklassificera den utvalda dokumentsamlingen genomfördes 
med hjälp av maskininlärningsapplikationen Weka 3.4.11, där klassifikationsalgoritmen 
IBk användes. Denna algoritm är en variant av k-NN, där k står för antalet närmaste 
grannar som beaktas vid klassifikationen. Algoritmens huvudfunktion är att mäta 
likheten mellan olika dokument med avseende på de attribut som används för att 
representera dokumenten, för att sedan utföra klassifikationen med hjälp av information 
om klasstillhörigheten hos de dokument som uppmätts vara mest lika objektet som ska 
klassificeras, dvs. de ”närmaste grannarna”. 
 
Elva olika enkla attribut användes för att representera dokumenten. Dessa attribut 
delades också in i tre grupper, där den första gruppen innehöll mått på förekomsten av 
ord, meningar och sifferserier, den andra innehöll mått på förekomsten av skiljetecken, 
och den tredje innehöll mått på antalet länkar som förekommer i dokumenten. Dessa tre 
grupper användes sedan såväl var för sig som sammansatta på ytterligare fyra olika sätt 
som grund för klassifikationen. 
 
För sex av de sju olika konstellationerna uppnåddes en andel korrekt klassificerade 
dokument (accuracy) om över 92 % vid k=3 och validering med leave-one-out cross-
validation. Det var bara i fallet då endast den tredje attributgruppen användes som 
resultaten avvek påtagligt till det sämre, då med en accuracy om knappt 79 %. Som 
jämförelse anfördes resultaten för en enkel baseline, vilken gick ut på att samtliga 
dokument trivialt placeras i majoritetsklassen, med en resulterande accuracy på knappa 
49 %. Samtliga testade konstellationer levererade således betydligt bättre resultat än 
baseline, där konstellationen innehållande samtliga elva dokumentattribut presterade 
allra bäst med en accuracy på drygt 96 %. 
 
Dessa förhållandevis höga värden på accuracy bedömdes åtminstone inte som 
nedslående, vad gäller de utvalda dokumentattributens förmåga att bidra till en korrekt 
automatisk genreklassifikation. Däremot så ifrågasatte jag huruvida det experimentella 
upplägget för undersökningen verkligen innebar en tillräckligt svår klassificerings-
uppgift för att man ska kunna dra några vidare slutsatser utifrån resultaten. Dokument-
samlingen var ganska liten – 96 dokument från början, vilket i praktiken reducerades till 
84 då 12 dokument förblev oklassificerade vid den manuella klassifikation som var 
ämnad att för undersökningens skull stipulera de olika dokumentens ”korrekta” 
klasstillhörighet. Alla dokument var dessutom delar av elektroniska tidskriftsutgåvor, 
 36
vilket tillsammans med den begränsade storleken på dokumentsamlingen gjorde att blott 
tre genrer fanns representerade bland de 84 dokument som utsattes för den automatiska 
klassifikationen. 
 
Vidare så ansågs resultaten indikera att vissa av de undersökta attributen är viktigare än 
andra när det gäller att bidra till en så korrekt klassifikation som möjligt, men att attribut 
tillhörande alla tre grupperna kan vara värdefulla i sammanhanget. På det hela taget så 
fann jag skäl för att avsluta med att önska ytterligare forskning kring enkla 
dokumentattribut liknande de som varit föremål för undersökning här, förhoppningsvis 
med tydligare indikationer på huruvida sådana attribut kan utgöra ett bidrag vid 
konstruktionen av effektiva system för automatisk genreklassifikation framöver.
 37
Litteratur- och källförteckning 
 
Aha, David W., Kibler, Dennis & Albert, Marc K (1991). Instance-based learning 
algorithms. Machine Learning, vol. 6, nr. 1, s. 37–66. 
 
Aha, David (1997). Editorial: Lazy learning. Artificial Intelligence Review, vol. 11, 
nr. 1-5, s. 7-10. 
 
Andersen, Hanne, Barker, Peter & Chen, Xiang (1996). Kuhn’s mature philosophy of 
science and cognitive psychology. Philosophical Psychology, vol. 9, nr. 3, s. 347-363. 
 
Beghtol, Clare (2001). The concept of genre and its characteristics. Bulletin of The 
American Society for Information Science and Technology, vol. 27, nr. 2, s. 17–19. 
 
Biber, Douglas (1988). Variation across speech and writing. Cambridge: University 
Press. 
 
Biber, Douglas (1989). A typology of English texts. Linguistics, vol. 27, nr.1, s. 3-43. 
 
Cawley, Gavin C. & Talbot, Nicola L.C. (2003). Efficient leave-one-out cross-
validation of kernel Fisher discriminant classifiers. Pattern Recognition, vol. 36, nr. 11, 
s. 2585–2592. 
 
Crowston, Kevin & Kwasnik, Barbara H. (2003). Can document-genre metadata 
improve information access to large digital collections? Library Trends, vol. 52, nr. 2, 
s. 345–361. 
 
Dewdney, Nigel, VanEss-Dykema, Carol & MacMillan, Richard (2001). The form is 
the substance: Classification of genres in text. Ingår i Proceedings of the workshop on 
human language technology and knowledge management – volume 2001. Morristown, 
N.J.: Association for Computational Linguistics. 
http://www.elsnet.org/km2001/dewdney.pdf [2007-12-07] 
 
Erickson, Thomas (2000). Making sense of Computer-Mediated Communication 
(CMC): Conversations as genres, CMC systems as genre ecologies. Ingår i Proceedings 
of the 33rd Hawaii international conference on system sciences – volume 3. Washington, 
D.C.: IEEE. 
http://csdl.computer.org/comp/proceedings/hicss/2000/0493/03/04933011.pdf [2004-04-01] 
 
Finn, Aidan, Kushmerick, Nicholas & Smyth, Barry (2002), Genre classification and 
domain transfer for information filtering. Ingår i Proceedings of the 24th BCS-IRSG 
European colloquium on IR research: Advances in information retrieval. London: 
Springer-Verlag. S. 353–362. 
 
Freund, Luanne, Clarke, Charles L.A. & Toms, Elaine G. (2006). Towards genre 
classification for IR in the workplace. Ingår i Proceedings of the 1st  international 
conference on information interaction in context. New York: ACM. S. 30–36. 
 
Goldstein, Jade, Ciany, Gary M. & Carbonell, Jaimie G. (2007). Genre identification 
and goal-focused summarization. Proceedings of the 16th ACM conference on 
information and knowledge management. New York: ACM. S. 889–892. 
 38
Hand, David J., Mannila, Heikki & Smyth, Padhraic (2001). Principles of Data Mining. 
Cambridge, MA.: The MIT Press. 
 
Hjørland, Birger & Pedersen, Karsten Nissen (2005). A substantive theory of 
classification for retrieval. Journal of Documentation, vol. 61, nr. 5, s. 582–597. 
 
Jacob, Elin K. (2004). Classification and categorization: A difference that makes a 
difference. Library Trends, vol. 52, nr. 3, s. 515–540. 
 
Karlgren, Jussi & Cutting, Douglass (1994). Recognizing text genres with simple 
metrics using discriminant analysis. Ingår i Proceedings of the 15th conference on 
computational linguistics – volume 2. Morristown, N.J.: Association for Computational 
Linguistics. S. 1071–1075. 
 
Karlgren, Jussi (2000). Stylistic experiments for information retrieval. Stockholm: 
Universitetet, Institutionen för lingvistik. (SICS dissertation series, 26). Diss. 
Stockholms universitet. 
 
Kennedy, Alistair & Shepherd, Michael (2005). Automatic identification of home pages 
on the web. Ingår i Proceedings of the 38th Hawaii international conference on system 
sciences – track 4. Washington, D.C.: IEEE Press. 
http://csdl.computer.org/comp/proceedings/hicss/2005/2268/04/22680099c.pdf [2007-12-07] 
 
Kessler, Brett, Nunberg, Geoffrey & Schütze, Hinrich (1997). Automatic detection of 
text genre. Ingår i Proceedings of the 35th annual meeting of Association for 
computational linguistics. Morristown, N.J.: Association for Computational Linguistics. 
S. 32–38. 
 
Langridge, Derek W. (1992). Classification: Its kinds, elements, systems and 
applications. London: Bowker-Saur. 
 
Lee, Yong-Bae & Myaeng, Sung Hyon (2002). Text genre classification with genre-
revealing and subject-revealing features. Ingår i Proceedings of the 25th annual 
international ACM SIGIR conference on research and development in information 
retrieval. New York: ACM. S. 145–150. 
 
Lim, Chul Su, Lee, Kong Joo & Kim, Gil Chang (2005). Multiple sets of features for 
automatic genre classification of web documents. Information Processing and 
Management, vol. 41, nr. 5, s. 1263–1276. 
 
Miller, Carolyn R. (1984). Genre as social action. Quarterly Journal of Speech, vol. 70, 
nr. 2, s. 151–167. 
 
Mitchell, Tom M. (1997). Machine learning. New York: McGraw-Hill. 
 
Rosso, Mark A. (2005). Using genre to improve web search. Chapel Hill: University of 
North Carolina, School of Information and Library Science. Diss. University of North 
Carolina. 
http://www.ils.unc.edu/~rossm/Rosso_dissertation.pdf [2008-01-10] 
 
 39
Santini, Marina (2004a). A shallow approach to syntactic feature extraction for genre 
classification. Brighton: University of Brighton, Information Technology Research 
Institute. (Technical Report Series, ITRI-04-02). 
ftp://ftp.itri.bton.ac.uk/reports/ITRI-04-02.pdf [2006-05-14] 
 
Santini, Marina (2004b). State-of-the-art on automatic genre identification. Brighton: 
University of Brighton, Information Technology Research Institute. (Technical Report 
Series, ITRI-04-03). 
ftp://ftp.itri.bton.ac.uk/reports/ITRI-04-03.ps [2006-05-14] 
 
Sebastiani, Fabrizio (2002). Machine learning in automated text categorization. ACM 
Computing Surveys, vol. 34, nr. 1, s. 1–47. 
 
Spärck Jones, Karen (2005). Some thoughts on classification for retrieval. Journal of 
Documentation, vol. 61, nr. 5, s. 571–581. (Urspr. publicerad 1970). 
 
Stamatatos, Efstathios, Kokkinakis, George & Fakotakis, Nikos (2000a). Automatic text 
categorization in terms of genre and author. Computational Linguistics, vol. 26, nr. 4, 
s. 471-495. 
 
Stamatatos, Efstathios, Fakotakis, Nikos & Kokkinakis, George (2000b). Text genre 
detection using common word frequencies. Ingår i Proceedings of the 18th conference 
on computational linguistics – volume 2. Morristown, N.J.: Association for 
Computational Linguistics. S. 808–814. 
 
Stone, M. (1974). Cross-validatory choice and assessment of statistical predictions. 
Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological), vol. 36, nr. 2, 
s. 111–147. 
 
Swales, John M. (1990). Genre analysis: English in academic and research settings. 
Cambridge: University Press. 
 
Van Rijsbergen, C. J. (1979). Information retrieval. 2. ed. London: Butterworths. 
 
Werlich, Egon (1983). A text grammar of English. 2. uppl. Heidelberg: Quelle & Meyer. 
 
Witten, Ian H. & Frank, Eibe (2005). Data mining: Practical machine learning tools 
and techniques. 2. ed. San Francisco: Morgan Kaufmann. 
 
Wittgenstein, Ludwig (1992). Filosofiska undersökningar. Övers. Anders Wedberg. Ny 
[2.] uppl., översättning genomsedd och korrigerad av Lars Hertzberg. (Philosophische 
Untersuchungen, 1953). Stockholm: Thales. 
 
Wolters, Maria & Kirsten, Mathias (1999). Exploring the use of linguistic features in 
domain and genre classification. Ingår i Proceedings of the ninth conference on 
European chapter of the Association for computational linguistics. Morristown, N.J.: 
Association for Computational Linguistics. S. 142–149. 
 
Yang, Yiming & Liu, Xin (1999). A re-examination of text categorization methods. 
Ingår i Proceedings of the 22nd annual international ACM SIGIR on research and 
development in information retrieval. New York: ACM. S. 42–49. 
 40
Bilaga 1 – Webbadresser till de 96 HTML-filerna, nedladdade 2004-03-11 
 
1. http://www.africa.ufl.edu/asq/v6/v6i3.htm 
2. http://www.africa.ufl.edu/asq/v6/v6i3a1.htm 
3. http://www.africa.ufl.edu/asq/v6/v6i3a2.htm 
4. http://www.africa.ufl.edu/asq/v6/v6i3a3.htm 
5. http://www.africa.ufl.edu/asq/v6/v6i3a4.htm 
6. http://www.africa.ufl.edu/asq/v6/v6i3a5.htm 
7. http://www.africa.ufl.edu/asq/v6/v6i3a7.htm 
8. http://www.africa.ufl.edu/asq/v6/v6i3a8.htm 
9. http://www.africa.ufl.edu/asq/v6/v6i3a9.htm 
10. http://www.africa.ufl.edu/asq/v6/v6i3a10.htm 
11. http://www.africa.ufl.edu/asq/v6/v6i3a11.htm 
12. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/ 
13. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/corporaa.htm 
14. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/finin.htm 
15. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/gomori.htm 
16. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/moody.htm 
17. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/fernie.htm 
18. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/thomas.htm 
19. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/trainor.htm 
20. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/steggle.htm 
21. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/jagger.htm 
22. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/bourus.htm 
23. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/alyal.htm 
24. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/corbin.htm 
25. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/capern.htm 
26. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/clifford.htm 
27. http://www.hull.ac.uk/renforum/v6no2/bainton.htm 
28. http://www.nova.edu/ssss/QR/QR8-1/index.html 
29. http://www.nova.edu/ssss/QR/QR8-1/tenni.html 
30. http://www.nova.edu/ssss/QR/QR8-1/mahar.html 
31. http://www.nova.edu/ssss/QR/QR8-1/callahan.html 
32. http://www.nova.edu/ssss/QR/QR8-1/mcauliffe.html 
33. http://www.nova.edu/ssss/QR/QR8-1/morgan.html 
34. http://www.nova.edu/ssss/QR/QR8-1/ohalloran.html 
35. http://www.nova.edu/ssss/QR/QR8-1/labuschagne.html 
36. http://www.nova.edu/ssss/QR/QR8-1/undheim.html 
37. http://www.nova.edu/ssss/QR/QR8-1/yeager.html 
38. http://wcr.sonoma.edu/v5n1/v5n1.html 
39. http://wcr.sonoma.edu/v5n1/preface.html 
40. http://wcr.sonoma.edu/v5n1/sun.html 
41. http://wcr.sonoma.edu/v5n1/lee.htm 
42. http://wcr.sonoma.edu/v5n1/worrall.htm 
43. http://wcr.sonoma.edu/v5n1/loo.htm 
44. http://wcr.sonoma.edu/v5n1/potchak.htm 
45. http://wcr.sonoma.edu/v5n1/oleson.htm 
46. http://wcr.sonoma.edu/v5n1/moore.htm 
47. http://www.gamestudies.org/0302/ 
48. http://www.gamestudies.org/0302/castronova/ 
49. http://www.gamestudies.org/0302/frasca/ 
50. http://www.gamestudies.org/0302/lee/ 
51. http://www.gamestudies.org/0302/taylor/ 
52. http://www.gamestudies.org/0302/vanlooy/ 
53. http://physed.otago.ac.nz/sosol/v5i2/v5i2.html 
54. http://physed.otago.ac.nz/sosol/v5i2/v5i2_editorial.html 
55. http://physed.otago.ac.nz/sosol/v5i2/v5i2_1.html 
56. http://physed.otago.ac.nz/sosol/v5i2/v5i2_2.html 
57. http://physed.otago.ac.nz/sosol/v5i2/v5i2_3.html 
58. http://physed.otago.ac.nz/sosol/v5i2/v5i2_4.html 
59. http://www.anthropoetics.ucla.edu/ap0902/ap0902.htm 
60. http://www.anthropoetics.ucla.edu/ap0902/bench902.htm 
61. http://www.anthropoetics.ucla.edu/ap0902/antiamerican.htm 
62. http://www.anthropoetics.ucla.edu/ap0902/koper.htm 
63. http://www.anthropoetics.ucla.edu/ap0902/sacrifice.htm 
64. http://www.anthropoetics.ucla.edu/ap0902/pushkin.htm 
65. http://www.cult-media.com/issue3/contents.htm 
66. http://www.cult-media.com/issue3/Abad.htm 
67. http://www.cult-media.com/issue3/Aegan.htm 
68. http://www.cult-media.com/issue3/Aharper.htm 
69. http://www.cult-media.com/issue3/Aschneid.htm 
70. http://www.cult-media.com/issue3/CMRhunter.htm 
71. http://www.cult-media.com/issue3/Rauslan.htm 
72. http://www.cult-media.com/issue3/Rbonner.htm 
73. http://www.cult-media.com/issue3/Rglitre.htm 
74. http://www.cult-media.com/issue3/Rjanco.htm 
75. http://www.cult-media.com/issue3/Rprono.htm 
76. http://www.cult-media.com/issue3/Rshaw.htm 
77. http://www.cult-media.com/issue3/Rsmith.htm 
78. http://www.cult-media.com/issue3/Rrsmith.htm 
79. http://www.cult-media.com/issue3/Rtosca.htm 
80. http://www.cult-media.com/issue3/Rvieth.htm 
81. http://www.cult-media.com/issue3/Rward.htm 
82. http://www.cult-media.com/issue3/Rwheel.htm 
83. http://www.istl.org/03-summer/index.html 
84. http://www.istl.org/03-summer/article1.html 
85. http://www.istl.org/03-summer/article2.html 
86. http://www.istl.org/03-summer/article3.html 
87. http://www.istl.org/03-summer/refereed.html 
88. http://www.istl.org/03-summer/internet.html 
89. http://www.istl.org/03-summer/databases.html 
90. http://www.istl.org/03-summer/review1.html 
91. http://library.cern.ch/HEPLW/8/index.html 
92. http://library.cern.ch/HEPLW/8/8_editorial.html 
93. http://library.cern.ch/HEPLW/8/8_news.html 
94. http://library.cern.ch/HEPLW/8/papers/1/ 
95. http://library.cern.ch/HEPLW/8/papers/2/ 
96. http://library.cern.ch/HEPLW/8/papers/3/ 
Bilaga 2 – Komplett dataset sammanställt för klassifikation med Weka 3.4.11 
 
% Representation av dokumentsamling avsedd för magisteruppsatsarbete vid 
BHS, Borås. 
% 
% Skapad av Mikael Gunnarsson, Kristina Nilsson och Markus Nolgren 
% Datum: 2004/2007 
% 
 
@RELATION dokrep_webbtidskr_2004/2007_set00a 
 
@ATTRIBUTE doklangd_ord integer 
@ATTRIBUTE unikaord integer 
@ATTRIBUTE meningar integer 
@ATTRIBUTE tal integer 
@ATTRIBUTE .!? integer 
@ATTRIBUTE ,;: integer 
@ATTRIBUTE ([ integer 
@ATTRIBUTE citat integer 
@ATTRIBUTE extlankar integer 
@ATTRIBUTE intlankar_doman integer 
@ATTRIBUTE intlankar_sida integer 
@ATTRIBUTE klass {in, va, re} 
 
@DATA 
531,243,41,125,56,37,41,2,0,24,0,in 
9791,2504,357,1921,374,574,390,190,1,170,159,va 
7860,1784,418,1004,452,398,318,79,1,111,100,va 
18179,3101,650,2150,748,1225,489,338,10,209,198,va 
10744,2574,319,1479,331,615,368,335,4,145,134,va 
1129,496,28,32,38,63,34,32,0,11,0,re 
902,359,36,30,46,30,25,5,0,11,0,re 
1094,484,32,38,43,69,39,16,0,11,0,re 
1827,676,35,27,52,80,36,97,0,11,0,re 
1059,520,38,33,47,48,27,18,0,11,0,re 
2515,894,76,89,109,183,69,69,2,11,0,re 
789,310,114,217,127,24,55,19,0,22,16,in 
9345,2164,285,292,366,677,158,457,0,17,13,va 
9280,2349,380,618,453,619,222,586,0,49,45,va 
1432,617,60,105,84,86,45,46,0,9,5,? 
2462,1043,71,114,100,189,51,55,1,5,1,? 
1037,528,21,54,36,57,16,28,0,5,1,re 
1757,601,55,152,77,71,50,39,4,13,9,re 
2108,864,82,65,112,112,40,86,0,8,1,re 
906,400,23,80,37,58,22,24,2,9,3,re 
951,463,34,46,48,57,12,18,0,5,1,re 
1861,735,55,58,75,159,26,124,0,5,1,re 
1168,540,35,66,51,61,33,61,0,5,1,re 
1442,649,34,54,49,84,13,56,0,5,1,re 
1533,632,39,59,55,57,23,82,0,8,1,re 
3522,1294,141,73,160,186,21,291,0,5,1,re 
798,406,24,43,35,37,13,25,0,5,1,re 
309,157,2,48,14,12,12,1,0,12,1,in 
7253,1673,393,694,496,560,277,56,1,98,96,va 
10519,1839,465,377,579,590,153,341,0,40,39,va 
13536,2481,607,873,809,822,364,247,9,117,116,va 
7022,1700,255,195,302,410,76,82,3,20,19,va 
5583,1420,255,528,367,414,208,87,1,73,72,va 
10561,2221,466,596,606,563,283,265,0,86,85,va 
1631,652,53,51,71,112,20,27,2,4,2,va 
16120,3200,911,1568,1198,1430,655,311,4,230,229,va 
9807,2218,403,265,457,549,127,179,0,35,34,va 
488,180,27,102,45,15,45,3,1,30,0,in 
717,368,23,42,35,33,18,5,1,1,0,? 
10123,1786,421,588,488,590,209,128,1,45,27,va 
11010,1939,412,524,526,719,194,197,1,23,5,va 
9782,1880,428,700,490,631,294,226,1,54,31,va 
12752,2588,462,1109,517,928,252,451,1,74,56,va 
1323,503,40,64,49,66,17,5,1,14,1,re 
4311,1570,216,237,243,285,126,174,1,14,1,re 
1813,594,68,55,78,68,20,20,1,14,1,re 
521,267,10,51,19,20,21,2,0,16,11,in 
10020,2225,315,280,349,701,196,112,1,29,23,va 
4087,1264,156,78,167,186,48,92,4,7,1,? 
8635,2335,334,426,359,553,222,348,12,41,35,va 
6854,1349,221,236,236,374,116,105,4,33,27,va 
5448,1532,237,282,255,324,138,155,16,21,1,va 
304,125,10,67,21,9,23,0,1,15,1,in 
1170,485,37,51,50,53,23,15,1,12,0,? 
7036,1513,260,419,340,483,129,92,1,14,4,va 
13510,2155,501,376,650,1111,146,271,1,8,0,va 
12740,2749,651,787,851,1159,436,374,10,10,0,va 
5322,1314,209,301,246,324,83,37,5,10,0,va 
165,84,1,35,16,4,11,1,1,7,0,in 
705,341,17,35,27,43,25,4,1,2,0,? 
12015,2935,427,289,505,867,167,237,6,11,6,va 
8735,2248,390,156,408,490,61,105,0,1,0,va 
23669,4377,793,814,866,1343,361,230,11,91,90,va 
14681,3163,464,421,531,961,172,575,0,41,40,va 
694,270,31,113,43,24,40,7,0,39,2,in 
13604,3389,484,644,640,1140,424,853,20,43,33,va 
11742,2250,219,551,229,960,378,638,32,63,52,va 
7458,2042,221,223,235,463,151,316,0,28,18,va 
11421,3021,330,639,341,727,416,298,3,92,82,va 
4576,1630,120,31,129,314,46,102,1,10,0,? 
1448,573,42,39,51,80,22,38,0,10,0,re 
1307,591,26,39,36,61,22,27,0,10,0,re 
1182,551,29,48,38,73,41,53,0,10,0,re 
776,352,19,39,28,51,19,6,1,10,0,re 
1303,560,27,51,36,52,30,61,1,10,0,re 
1261,571,20,47,30,72,41,59,0,10,0,re 
1296,556,36,49,45,68,37,60,0,10,0,re 
1219,480,29,35,38,47,24,23,0,10,0,re 
1076,500,26,45,37,63,34,17,3,10,0,re 
1325,556,28,40,38,89,31,47,0,10,0,re 
1292,540,39,47,48,57,29,76,0,10,0,re 
1124,521,32,45,41,60,21,27,0,10,0,re 
366,184,6,45,17,30,19,1,1,12,0,in 
4010,1136,139,241,169,168,82,67,3,24,15,va 
1736,581,53,53,62,90,15,13,2,9,0,? 
3910,1080,131,127,146,217,41,6,2,12,4,va 
3382,892,135,189,158,133,66,24,2,18,9,va 
5244,1131,262,351,275,207,144,92,76,33,24,? 
4134,1055,137,94,147,164,42,93,5,8,1,? 
647,286,21,41,32,32,10,0,2,7,0,re 
232,105,6,49,15,7,19,0,0,13,0,in 
311,152,5,36,14,8,15,0,0,9,1,? 
1527,520,50,152,59,40,47,23,18,17,8,? 
3321,905,107,185,123,145,81,15,5,27,19,va 
6936,1324,260,717,322,412,254,101,13,95,87,va 
20
 
03,607,53,170,62,124,61,21,10,17,9,va 
A
-grupp  Folds    k
A
ccuracy
Inkorr. klass.
in/in
in/va
in/re
va/in
va/va
va/re
re/in
re/va
re/re
P
recision in
R
ecall in
F-m
easure in
P
recision va
R
ecall va
F-m
easure va
P
recision re
R
ecall re
F-M
easure re
A
1 A
2 A
3     LO
O
      1
0,964
3
10
0
0
0
39
2
0
1
32
1
1
1
0,975
0,951
0,963
0,941
0,97
0,955
A
1 A
2 A
3     LO
O
      3
0,964
3
10
0
0
0
39
2
0
1
32
1
1
1
0,975
0,951
0,963
0,941
0,97
0,955
A
1 A
2 A
3     LO
O
      5
0,94
5
10
0
0
0
39
2
1
2
30
0,909
1
0,952
0,951
0,951
0,951
0,938
0,909
0,923
A
1 A
2 A
3     LO
O
      7
0,94
5
9
0
1
0
38
3
0
1
32
1
0,9
0,947
0,974
0,927
0,95
0,889
0,97
0,928
A
1 A
2 A
3     10-fold   1
0,952
4
10
0
0
0
39
2
1
1
31
0,909
1
0,952
0,975
0,951
0,963
0,939
0,939
0,939
A
1 A
2 A
3     10-fold   3
0,964
3
10
0
0
0
39
2
0
1
32
1
1
1
0,975
0,951
0,963
0,941
0,97
0,955
A
1 A
2 A
3     10-fold   5
0,94
5
10
0
0
0
38
3
1
1
31
0,909
1
0,952
0,974
0,927
0,95
0,912
0,939
0,925
A
1 A
2 A
3     10-fold   7
0,952
4
9
0
1
0
39
2
0
1
32
1
0,9
0,947
0,975
0,951
0,963
0,914
0,97
0,941
(Ø
 alla) 
0,952
0,969
0,958
0,940
(Ø
 LO
O
, k1-7)
0,952
0,975
0,957
0,940
(Ø
 10-f, k1-7)
0,952
0,963
0,960
0,940
A
1 A
2        LO
O
      1
0,917
7
10
0
0
0
38
3
1
3
29
0,909
1
0,952
0,927
0,927
0,927
0,906
0,879
0,892
A
1 A
2        LO
O
      3
0,952
4
10
0
0
0
39
2
1
1
31
0,909
1
0,952
0,975
0,951
0,963
0,939
0,939
0,939
A
1 A
2        LO
O
      5
0,952
4
10
0
0
0
39
2
0
2
31
1
1
1
0,951
0,951
0,951
0,939
0,939
0,939
A
1 A
2        LO
O
      7
0,952
4
10
0
0
0
39
2
0
2
31
1
1
1
0,951
0,951
0,951
0,939
0,939
0,939
A
1 A
2        10-fold   1
0,929
6
10
0
0
0
38
3
0
3
30
1
1
1
0,927
0,927
0,927
0,909
0,909
0,909
A
1 A
2        10-fold   3
0,964
3
10
0
0
0
39
2
0
1
32
1
1
1
0,975
0,951
0,963
0,941
0,97
0,955
A
1 A
2        10-fold   5
0,964
3
10
0
0
0
39
2
0
1
32
1
1
1
0,975
0,951
0,963
0,941
0,97
0,955
A
1 A
2        10-fold   7
0,964
3
10
0
0
0
39
2
0
1
32
1
1
1
0,975
0,951
0,963
0,941
0,97
0,955
(Ø
 alla) 
0,949
0,988
0,951
0,935
(Ø
 LO
O
, k1-7)
0,943
0,976
0,948
0,927
(Ø
 10-f, k1-7)
0,955
1
0,954
0,944
A
1 A
3        LO
O
      1
0,952
4
10
0
0
0
38
3
0
1
32
1
1
1
0,974
0,927
0,95
0,914
0,97
0,941
A
1 A
3        LO
O
      3
0,952
4
10
0
0
0
39
2
0
2
31
1
1
1
0,951
0,951
0,951
0,939
0,939
0,939
A
1 A
3        LO
O
      5
0,952
4
10
0
0
0
38
3
0
1
32
1
1
1
0,974
0,927
0,95
0,914
0,97
0,941
A
1 A
3        LO
O
      7
0,94
5
10
0
0
0
37
4
0
1
32
1
1
1
0,974
0,902
0,937
0,889
0,97
0,928
A
1 A
3        10-fold   1
0,917
7
10
0
0
0
36
5
1
1
31
0,909
1
0,952
0,973
0,878
0,923
0,861
0,939
0,899
A
1 A
3        10-fold   3
0,952
4
10
0
0
0
38
3
0
1
32
1
1
1
0,974
0,927
0,95
0,914
0,97
0,941
A
1 A
3        10-fold   5
0,94
5
10
0
0
0
37
4
0
1
32
1
1
1
0,974
0,902
0,937
0,889
0,97
0,928
A
1 A
3        10-fold   7
0,94
5
10
0
0
0
37
4
0
1
32
1
1
1
0,974
0,902
0,937
0,889
0,97
0,928
(Ø
 alla) 
0,943
0,994
0,942
0,931
(Ø
 LO
O
, k1-7)
0,949
1
0,947
0,937
(Ø
 10-f, k1-7)
0,937
0,988
0,937
0,924
A
2 A
3        LO
O
      1
0,917
7
9
0
1
0
39
2
2
2
29
0,818
0,9
0,857
0,951
0,951
0,951
0,906
0,879
0,892
A
2 A
3        LO
O
      3
0,929
6
9
0
1
0
39
2
1
2
30
0,9
0,9
0,9
0,951
0,951
0,951
0,909
0,909
0,909
A
2 A
3        LO
O
      5
0,952
4
9
0
1
0
40
1
0
2
31
1
0,9
0,947
0,952
0,976
0,964
0,939
0,939
0,939
A
2 A
3        LO
O
      7
0,94
5
9
0
1
0
39
2
0
2
31
1
0,9
0,947
0,951
0,951
0,951
0,912
0,939
0,925
A
2 A
3        10-fold   1
0,929
6
9
0
1
0
39
2
2
1
30
0,818
0,9
0,857
0,975
0,951
0,963
0,909
0,909
0,909
A
2 A
3        10-fold   3
0,917
7
9
0
1
1
38
2
1
2
30
0,818
0,9
0,857
0,95
0,927
0,938
0,909
0,909
0,909
A
2 A
3        10-fold   5
0,929
6
9
0
1
0
38
3
1
1
31
0,9
0,9
0,9
0,974
0,927
0,95
0,886
0,939
0,912
A
2 A
3        10-fold   7
0,94
5
9
0
1
0
38
3
0
1
32
1
0,9
0,947
0,974
0,927
0,95
0,889
0,97
0,928
(Ø
 alla) 
0,932
0,902
0,952
0,915
(Ø
 LO
O
, k1-7)
0,935
0,913
0,954
0,916
(Ø
 10-f, k1-7)
0,929
0,890
0,950
0,915
A
1           LO
O
      1
0,881
10
9
0
1
0
38
3
1
5
27
0,9
0,9
0,9
0,884
0,927
0,905
0,871
0,818
0,844
A
1           LO
O
      3
0,94
5
9
0
1
0
39
2
0
2
31
1
0,9
0,947
0,951
0,951
0,951
0,912
0,939
0,925
A
1           LO
O
      5
0,952
4
10
0
0
0
39
2
0
2
31
1
1
1
0,951
0,951
0,951
0,939
0,939
0,939
A
1           LO
O
      7
0,94
5
9
0
1
0
39
2
0
2
31
1
0,9
0,947
0,951
0,951
0,951
0,912
0,939
0,925
A
1           10-fold   1
0,905
8
10
0
0
0
38
3
0
5
28
1
1
1
0,884
0,927
0,905
0,903
0,848
0,875
A
1           10-fold   3
0,952
4
10
0
0
0
39
2
0
2
31
1
1
1
0,951
0,951
0,951
0,939
0,939
0,939
A
1           10-fold   5
0,952
4
10
0
0
0
39
2
0
2
31
1
1
1
0,951
0,951
0,951
0,939
0,939
0,939
A
1           10-fold   7
0,929
6
9
0
1
0
38
3
0
2
31
1
0,9
0,947
0,95
0,927
0,938
0,886
0,939
0,912
(Ø
 alla) 
0,931
0,968
0,938
0,912
(Ø
 LO
O
, k1-7)
0,928
0,949
0,940
0,908
(Ø
 10-f, k1-7)
0,935
0,987
0,936
0,916
A
2           LO
O
      1
0,893
9
9
0
1
0
37
4
2
2
29
0,818
0,9
0,857
0,949
0,902
0,925
0,853
0,879
0,866
A
2           LO
O
      3
0,94
5
10
0
0
0
39
2
1
2
30
0,909
1
0,952
0,951
0,951
0,951
0,938
0,909
0,923
A
2           LO
O
      5
0,917
7
8
0
2
0
39
2
1
2
30
0,889
0,8
0,842
0,951
0,951
0,951
0,882
0,909
0,896
A
2           LO
O
      7
0,881
10
6
0
4
0
39
2
2
2
29
0,75
0,6
0,667
0,951
0,951
0,951
0,829
0,879
0,853
A
2           10-fold   1
0,905
8
9
0
1
0
37
4
1
2
30
0,9
0,9
0,9
0,949
0,902
0,925
0,857
0,909
0,882
A
2           10-fold   3
0,94
5
10
0
0
0
39
2
1
2
30
0,909
1
0,952
0,951
0,951
0,951
0,938
0,909
0,923
A
2           10-fold   5
0,905
8
8
0
2
0
39
2
2
2
29
0,8
0,8
0,8
0,951
0,951
0,951
0,879
0,879
0,879
A
2           10-fold   7
0,905
8
7
0
3
0
39
2
2
1
30
0,778
0,7
0,737
0,975
0,951
0,963
0,857
0,909
0,882
(Ø
 alla) 
0,911
0,838
0,946
0,888
(Ø
 LO
O
, k1-7)
0,908
0,830
0,945
0,885
(Ø
 10-f, k1-7)
0,914
0,847
0,948
0,892
A
3           LO
O
      1
0,786
18
3
5
2
4
33
4
0
3
30
0,429
0,3
0,353
0,805
0,805
0,805
0,833
0,909
0,87
A
3           LO
O
      3
0,786
18
3
2
5
2
33
6
2
1
30
0,429
0,3
0,353
0,917
0,805
0,857
0,732
0,909
0,811
A
3           LO
O
      5
0,786
18
4
1
5
1
34
6
3
2
28
0,5
0,4
0,444
0,919
0,829
0,872
0,718
0,848
0,778
A
3           LO
O
      7
0,798
17
2
2
6
2
33
6
0
1
32
0,5
0,2
0,286
0,917
0,805
0,857
0,727
0,97
0,831
A
3           10-fold   1
0,81
16
4
3
3
3
33
5
0
2
31
0,571
0,4
0,471
0,868
0,805
0,835
0,795
0,939
0,861
A
3           10-fold   3
0,774
19
3
2
5
2
32
7
2
1
30
0,429
0,3
0,353
0,914
0,78
0,842
0,714
0,909
0,8
A
3           10-fold   5
0,786
18
4
1
5
1
34
6
3
2
28
0,5
0,4
0,444
0,919
0,829
0,872
0,718
0,848
0,778
A
3           10-fold   7
0,798
17
3
1
6
3
32
6
0
1
32
0,5
0,3
0,375
0,941
0,78
0,853
0,727
0,97
0,831
(Ø
 alla) 
0,791
0,385
0,849
0,82
(Ø
 LO
O
, k1-7)
0,789
0,359
0,848
0,823
(Ø
 10-f, k1-7)
0,792
0,411
0,851
0,818
