.
Atribución de Autoría utilizando distintos tipos
de características a través de una nueva
representación
Por
Adrián Pastor López Monroy
Tesis sometida como requisito parcial para obtener
el grado de
MAESTRO EN CIENCIAS EN LA ESPECIALIDAD DE
CIENCIAS COMPUTACIONALES
en el
Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y Electrónica
Tonantzintla, Puebla
Supervisada por:
Dr. Manuel Montes y Gómez
Investigador del INAOE
Dr. Luis Villaseñor Pineda
Investigador del INAOE
c©INAOE 2012
Derechos reservados
El autor otorga al INAOE el permiso de
reproducir y distribuir copias de esta tesis
en su totalidad o en partes
x
Resumen
Hoy en día la inmensa cantidad de información disponible a través de inter-
net se encuentra en constante crecimiento. Gran parte de ésta es texto escrito
por usuarios bajo distintos contextos, por ejemplo: redes sociales, foros, bitáco-
ras, correos electrónicos, etc. En este sentido, surge la necesidad de contar con
mecanismos automáticos para facilitar el análisis de dicha información. Una de
las situaciones que en recientes años ha estado ganando interés es la Atribución
de Autoría (AA). De forma general, la AA consiste en lograr identicar automá-
ticamente los documentos de uno o más autores. Por ejemplo, existe interés en
el desarrollo de métodos para hacer frente a situaciones de: vericación de men-
sajes terroristas, ltrado de spam, disputas por derechos de autor, etc. Hoy en
día se han propuesto diferentes algoritmos y estrategias para llevar a cabo la AA;
en especial enfoques de aprendizaje automático. Con este enfoque se pretende
construir clasicadores utilizando un conjunto de documentos de entrenamiento.
Desafortunadamente, no siempre se tiene disponible un conjunto de documentos
ideal, es decir existen escenarios donde los datos son escasos o desbalanceados.
Considerando las situaciones anteriores, los atributos textuales que mejor repre-
senten el estilo de cada autor así como la representación de los documentos, juegan
un papel fundamental para el buen desempeño de los algoritmos de aprendizaje.
En esta tesis se propone un método alternativo para AA que aproveche el uso de
i
ii
distintos tipos de atributos, por medio de una nueva representación. Se sigue la
idea de que distintos tipos de atributos (e.g., n-gramas de caracteres, signos de
puntuación) proporcionan distintas perspectivas del estilo de los documentos y
por consiguiente de los autores. En particular, proponemos: i) utilizar conjuntos
de atributos que puedan retener el estilo de los autores, ii) caracterizarlos con
una representación que considere las relaciones entre documentos y autores, y iii)
proponer alternativas para la integración de la representación de distintos tipos
de atributos en un modelo de clasicación. La evaluación se realiza sobre el corpus
c50, el cual ha sido utilizado en distintos trabajos de AA. Durante la evaluación
utilizamos la exactitud para medir la clasicación, considerando escenarios con
pocos datos de entrenamiento y desbalanceados. Los resultados experimentales
demostraron que la representación y el método propuesto en esta tesis son una
buena alternativa para AA, incluso en los escenarios difíciles.
Palabras clave: Atribución de Autoría, Clasicación no-temática, Estilome-
tría, Aprendizaje Automático, Ensambles
Abstract
Nowadays, the huge amount of information available in the Web is constantly
growing. Much of this information is in plain text written by users under dierent
contexts, for example: social networks, forums, blogs, emails, etc. In this regard, it
is important to have automated tools in order to assist the analysis of such infor-
mation. One situation that has gained interest in recent years is the Authorship
Attribution (AA) task. In general the main goal of AA is to identify automatically
documents belonging to one or more authors. For example, building methods to
deal with situations such as: terrorist message verication, spam ltering, copy-
right disputes, etc. Currently, dierent algorithms and strategies for addressing
AA have been proposed; especially machine learning approaches. The idea of this
approach is to build classiers using a set of training documents. Unfortunately,
the available document set is not always ideal, the latter is because there are sce-
narios where the instances are few, imbalanced, or both. Considering the above
situations, textual features that best represent the style of each author and do-
cuments representation, play a key role in the performance of machine learning
algorithms. This thesis proposes an alternative method for AA that takes advan-
tage of using dierent types of attributes, through a new representation. It follows
the idea that dierent types of attributes (e.g., character n-grams, punctuation
marks) provide dierent perspectives of the style of documents and therefore of
iii
iv
authors. In particular, we propose: i) using sets of attributes that can retain the
style of the authors, ii) characterizing textual features with a representation that
considers the relationships between documents and authors, and iii) proposing
alternatives to integrate representations of dierent types of attributes in a clas-
sication model. The evaluation is performed on the c50 corpus, which has been
used in dierent AA works. In our experiments we measure the classication ac-
curacy, considering scenarios with few training data and imbalanced clases for a
set of authors. The experimental results showed that the proposed method and
our representation is a good alternative to AA, even in settings where the training
data is limited or imbalanced.
Keywords: Authorship Attribution, Non-thematic Classication, Stylistic Fea-
tures, Machine Learning, Ensembles
Agradecimientos
Al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), por el apoyo otorga-
do a través de la beca no. 243957. Así como al INAOE por todas las facilidades
prestadas durante mi estancia académica.
A mis asesores, Dr. Manuel Montes y Gómez y Dr. Luis Villaseñor Pineda quienes
con su conocimiento, experiencia y buen carácter me acompañaron a lo largo de
mis estudios.
A mis sinodales, Dr. Jesús Ariel Carrasco Ochoa, Dr. Aurelio López López y Dr.
Saúl Eduardo Pomares Hernández, por sus observaciones y comentarios. En espe-
cial, expreso mi gratitud al Dr. Ariel por su apoyo, consejos y el seguimiento que
me brindó.
A mis compañeros de la maestría, en especial a Aarón, Adrián y Ale, gracias por
su amistad, por las discusiones sin sentido y por todos los momentos de alegría.
A mi familia, por su apoyo constante e incondicional, en especial a mi papá, por
siempre creer en mí apoyándome, animándome, escuchándome, gracias papá eres
mi héroe.
v
vi
Dedicatoria
Para Dios,
porque siempre está conmigo
brindándome fortaleza y entendimiento.
Para mis padres, José Pastor y Ma. Guadalupe,
por su amor y sus palabras de aliento
para alcanzar mis sueños.
Para mis hermanos, Marco y Lupita,
por su apoyo incondicional.
Para Clau,
por su cariño, apoyo, comprensión y motivación.
Para todos los que creen en mí.
vii

Índice general
Resumen i
Agradecimientos v
Índice de guras xiii
Índice de tablas xv
1. Introducción 1
1.1. Planteamiento del problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
1.2. Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
1.3. Organización de la tesis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
2. Fundamento teórico 7
2.1. Atribución de Autoría . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2.1.1. Tareas principales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
2.1.2. Familias de características textuales . . . . . . . . . . . . . 9
2.1.3. Métodos convencionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.2. Algoritmos de Ensambles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.2.1. Métodos de ensambles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
ix
x Índice general
2.2.2. Métodos de combinación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.2.3. Generación de diversidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3. Trabajo relacionado 25
3.1. Representaciones tradicionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.2. Utilización de múltiples tipos de atributos . . . . . . . . . . . . . 27
3.3. Enfoques para identicación de autores . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.4. Otras representaciones y enfoques en AA . . . . . . . . . . . . . . 32
4. Método propuesto 35
4.1. Representación de atributos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
4.1.1. Representación Documento Autor (RDA) . . . . . . . . . . 36
4.2. Enfoques para la identicación de autor . . . . . . . . . . . . . . . 41
4.3. Espacios de atributos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
4.3.1. Enfoque de Vista General . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
4.3.2. Enfoque de Vista Individual . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
5. Experimentos y Resultados 51
5.1. Metodología experimental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
5.2. Evaluación de la Representación Documento Autor . . . . . . . . 53
5.2.1. Experimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
5.2.2. Discusión de los resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
5.3. Evaluación del método de ensambles . . . . . . . . . . . . . . . . 58
5.3.1. Espacios de atributos utilizados . . . . . . . . . . . . . . . 58
5.3.2. Experimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
5.3.3. Discusión de los resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
5.4. Consideraciones adicionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Índice general xi
6. Conclusiones y trabajo futuro 69
6.1. Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
6.2. Trabajo futuro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Apéndices 72
A. Espacios de atributos 75
B. Criterios para formar espacios de atributos 77
C. Artículo publicado 79
D. Experimentos adicionales 81
Referencias 85

Índice de guras
4.1. Enfoque de Vista General. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
4.2. Enfoque de Vista Individual. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
5.1. RDA con diferentes umbrales de frecuencia en los datos balancea-
dos. Cada barra representa la exactitud de un experimento y una
conguración. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
5.2. RDA con diferentes umbrales de frecuencia en los datos desbalan-
ceados. Cada barra representa la exactitud de un experimento y
una conguración. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
xiii

Índice de tablas
2.1. Algunos tipos de características léxicas que pueden aportar infor-
mación de estilo y contenido útil para Atribución de Autoría. . . 11
2.2. Elementos normalmente utilizados para la construcción de ensam-
bles de clasicadores. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.3. Matriz de votación Condorcet de un votante con lista: A, B, C, D. 23
3.1. Algunos trabajos relevantes para esta tesis en AA. . . . . . . . . 29
3.2. Máxima exactitud alcanzada de algunos trabajos relevantes para
esta tesis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
5.1. RDA contra SVM utilizando las 2500 palabras más frecuentes. . . 54
5.2. Se compara RDA contra BoT y MET utilizando los 2500 3-gramas
más frecuentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
5.3. Principales espacios de atributos considerados, cada uno contenien-
do los β = 2500 términos más frecuentes . . . . . . . . . . . . . . 59
5.4. Utilización individual y conjunta de atributos utilizando BoT como
representación base. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
5.5. Utilización individual y conjunta de atributos utilizando RDA como
representación base. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
xv
xvi Índice de tablas
5.6. Utilización individual y conjunta de atributos utilizando BoT y
RDA como representación base. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
5.7. Resultados generales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
5.8. Resultados sin pruebas de signicancia estadística de BoT+RDA
contra los resultados reportados para LOWBOW . . . . . . . . . 67
D.1. Algunos experimentos con uso individual y conjunta de atributos
utilizando BoT y RDA como representación base y Random Forest
como clasicador. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
D.2. Algunos experimentos con uso individual y conjunta de atributos
utilizando BoT y RDA como representación base y Naïve Bayes
como clasicador. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
Capítulo 1
Introducción
Hoy en día existe una enorme cantidad de información disponible a través de
internet, gran parte de ésta se encuentra en formato de texto dentro de redes
sociales, correo electrónico, bitácoras, foros, diarios, códigos fuente, etc. Dado
este contexto, en muchas situaciones toda esta información es poco útil si no
se cuenta con herramientas apropiadas para su análisis. Por ejemplo, una de las
tareas que ha despertado más interés en recientes años es la Atribución de Autoría
(AA). En la AA se pretende construir un algoritmo capaz de aprender el estilo
de escritura de uno o más autores, para identicar automáticamente sus futuros
documentos (Stamatatos, 2009). Algunas de las problemáticas relacionadas con
AA involucran: identicación de acoso sexual, atribución de mensajes terroristas,
vericación de autenticidad de notas suicidas, disputas por derechos de autor,
identicación de autores de código fuente malicioso, detección de spam, detección
de plagio, y la atribución anónima o disputas de trabajos literarios para autores
conocidos (Stamatatos, 2009).
Para hacer frente a las necesidades en AA, distintos enfoques han sido propues-
tos. Por ejemplo, algunos trabajos abordan el problema utilizando clasicación
1
2 Capítulo 1. Introducción
supervisada (de Vel et al., 2001; Pavelec et al., 2008), sobre todo cuando existen
unas cuantas decenas de autores. Otros enfoques se encaminan por el lado de la
recuperación de información, en especial cuando se tienen miles de autores (Schler
et al., 2009) . De manera general, la mayoría de los enfoques involucran dos tareas
elementales; la extracción de características y la representación de documentos.
En cuanto a estas dos tareas cabe añadir que, aunque algunos procedimientos
en AA son similares a los de otras tareas como la clasicación temática, existen
algunas diferencias a considerar. Por ejemplo, las características textuales más im-
portantes en AA son no-temáticas (Stamatatos, 2009), debido a que el principal
objetivo es modelar el estilo de escritura de cada autor (Schler et al., 2009); para
luego determinar la autoría de documentos incluso en el mismo contexto temático.
Por otro lado, para la representación de documentos es común utilizar métodos
basados en el modelo vectorial; pero variando aspectos en los atributos tales como
el pesado y los valores que toman.
Algunos trabajos (Stamatatos, 2009; Solorio et al., 2011) en AA han proporcio-
nado pistas de que la combinación adecuada de algunos tipos de atributos podrían
ayudar en la identicación de los documentos del autor. Por lo tanto, es común
que algunos trabajos consideren dos o tres tipos de características textuales. Sin
embargo, para explotar esta idea y obtener el máximo benecio es necesario ex-
plorar más a detalle los atributos que pueden retener el estilo, formas nuevas de
caracterizarlos para ayudar a las representaciones tradicionales y la forma de in-
tegrar lo anterior en un contexto de clasicación. Esto es precisamente la idea
general de esta tesis.
1.1. Planteamiento del problema 3
1.1. Planteamiento del problema
De acuerdo con el estado del arte, gran parte de las investigaciones en AA se
abordan utilizando:
Representaciones convencionales de clasicación temática (Abbasi
y Chen, 2008): La mayoría de los trabajos abordan AA utilizando algún
tipo de Bolsa de Términos (BoT, Bag of Terms1, por sus siglas en inglés),
en donde se extrae un conjunto de características textuales y luego se llevan
al modelo vectorial. No obstante, en algunas situaciones este enfoque no es
suciente, ya que cuenta con el problema de la alta dimensionalidad y alta
dispersión en la representación. Estos inconvenientes afectan la calidad de la
representación y dicultan la tarea de los algoritmos de aprendizaje automá-
tico. Otro de los inconvenientes de BoT es que, al obtener la representación
vectorial se pierde cualquier información de orden o relación que exista entre
los términos y clases. Estas desventajas hacen difícil la utilización de BoT
en escenarios realistas y distintos dominios (foros, correo electrónico, etc.),
donde surgen algunas situaciones importantes tales como: escasos datos de
entrenamiento, clases altamente desbalanceadas o textos de entrenamiento
cortos (Frantzeskou et al., 2007). Dado este contexto, estamos interesados
en una representación alternativa para AA, en dónde se mejore la represen-
tación de los documentos y se minimizen los problemas clásicos de BoT.
Pocos tipos de atributos: Existen pocos trabajos que se dediquen a ex-
plorar la forma de utilizar distintos tipos de atributos para la identicación
1Utilizamos las siglas BoT para referirnos a una Bolsa de Palabras (BoW, Bag of Words, por
sus siglas en inglés), el que los atributos además de palabras pueden ser: n-gramas de caracter,
signos de puntuación, una etiqueta que represente la longitud de la palabra, etc.
4 Capítulo 1. Introducción
de autores. Entre los atributos que más han sido utilizados se encuentran;
las palabras y los n-gramas a nivel de caracter (Argamon y Juola, 2011).
No obstante, existen otros tipos de atributos de estilo que al ser considera-
dos conjuntamente podrían mejorar las tasas de clasicación. Por ejemplo,
considere AA sobre correos electrónicos usando como atributos los errores
gramaticales y las palabras vacías. En esta situación, podríamos decir que
ambos atributos son de diferente tipo (e.g., de idiosincrasia y de contenido).
En el presente trabajo se propone explorar estrategias con ensambles de
clasicadores para explotar diferentes tipos de características textuales en
AA; esto tiene la idea de que, al utilizar distintos tipos de atributos, éstos
se complementen entre sí para mejorar la identicación del autor.
1.2. Objetivos
Objetivo general:
Diseñar e implementar un método de Atribución de Autoría basado en el uso
conjunto de distintos tipos de atributos, caracterizándolos a través de una nueva
representación.
Objetivos especícos:
Determinar tipos de atributos que conjuntamente puedan ayudar a retener
el estilo de escritura de los autores.
Denir una representación especial para documentos en AA, con baja di-
mensionalidad y dispersión.
Proponer un método para AA que aproveche la combinación de distintos
conjuntos de atributos, caracterizados a través de alguna representación.
1.3. Organización de la tesis 5
1.3. Organización de la tesis
A continuación se presenta la forma en la que se estructuró esta tesis. Dentro
del Capítulo 2 se presentan los conceptos relacionados con AA y ensambles de
clasicadores que son utilizados a lo largo del presente trabajo. Posteriormente,
en el Capítulo 3 se realiza una revisión del trabajo relacionado con la presente tesis;
entre ellos métodos en AA y tipos de representaciones empleadas. El Capítulo 4
explica detalladamente el método de representación y clasicación utilizado. En
el Capítulo 5 se muestra la evaluación del método, experimentos relevantes y sus
resultados. Por último, en el Capítulo 6 se exponen las conclusiones obtenidas y
el trabajo futuro.

Capítulo 2
Fundamento teórico
En este capítulo se introducen los conceptos básicos que fundamentan el pre-
sente trabajo. Principalmente se explican dos temas: i) Atribución de Autoría
(AA) y ii) Ensambles de clasicadores. La Sección 2.1 presenta la AA exponiendo
sus tareas principales, familias de características textuales y algunos de los mé-
todos convencionales. Por otro lado, la Sección 2.2 introduce algunos conceptos
de los ensambles de clasicadores tal como los métodos convencionales, formas
de combinar predicciones y la importancia de la generación de diversidad. Cabe
añadir que, la relevancia de los algoritmos de ensambles de clasicadores para esta
tesis, radica en que la combinación de espacios de atributos se aborda tomando
en cuenta varios clasicadores en un sistema de votación.
2.1. Atribución de Autoría
En este trabajo nos enfocamos en la Atribución de Autoría basada en métodos
estadísticos y computacionales. Esto consiste en estudiar características textuales
que al medirlas nos permitan discriminar entre documentos escritos por distintos
7
8 Capítulo 2. Fundamento teórico
autores (Stamatatos, 2009). La AA comparte procesos similares con otras tareas
relacionadas con el tratamiento automático de texto (e.g., la clasicación temáti-
ca). Sin embargo, existen importantes diferencias entre la AA y otros problemas
de clasicación de documentos, sobre todo en el tipo de características textuales
que se extraen de los documentos; por ejemplo, en AA son más relevantes los
atributos de estilo de escritura que los de contenido.
2.1.1. Tareas principales
En general la AA comprende dos enfoques principales, ambos con el objetivo
de conocer la autoría de un cierto documento, pero en contextos un tanto distintos.
A continuación se explica cada uno de estos enfoques:
Identicación de Autoría (IA): Consiste en predecir el autor de un do-
cumento, dado un conjunto de autores candidatos para los cuales se tienen
disponibles textos de su autoría (Stamatatos, 2009). En este contexto, la IA
se puede establecer como un problema de clasicación multiclase de una eti-
queta; donde cada documento pertenece a un autor, y los autores representan
las clases a discriminar. Dentro de este enfoque existen dos situaciones:
• Clase Cerrada: Se puede asumir que el documento a predecir perte-
nece a alguno de los autores candidatos.
• Clase Abierta: En esta subtarea el documento a predecir puede no
pertenecer a ninguno de los autores candidatos.
Vericación de Autoría (VA): En este enfoque sólo se cuenta con un
autor y sus documentos, el objetivo es determinar si los documentos de
prueba pertenecen o no a dicho autor (Argamon y Juola, 2011). En este
2.1. Atribución de Autoría 9
sentido, este caso se puede abordar como un problema de clasicación de
una clase (Koppel y Schler, 2004).
2.1.2. Familias de características textuales
De acuerdo a recientes foros de AA (Argamon y Juola, 2011), entre los atri-
butos más útiles se encuentran la selección de ciertas palabras y los n-gramas a
nivel de caracter. Por ejemplo, tomar en cuenta la frecuencia y distribución de
las palabras vacías (e.g., el, de y sobre) a través del texto, podría contribuir a
identicar al autor. Por otro lado, n-gramas a nivel de caracter podrían descu-
brir ciertas preferencias de estilo. Para ilustrar lo anterior, considere un espacio
de características de 3-gramas, en el que una alta frecuencia de los términos ing
y ed_ podrían revelar la identidad de autores que tienden a escribir en tiempo
progresivo o pasado respectivamente.
Además de las palabras vacías y los n-gramas, existen otros atributos de estilo
que pueden hacer más efectiva la AA, por ejemplo algunos de ellos son: marcadores
léxicos (e.g. riqueza del vocabulario y longitud de las oraciones), secuenciales (e.g.,
n-gramas de palabras), estructurales (e.g., organización del texto), de contenido,
y de idiosincrasia (e.g., errores gramaticales) (Abbasi y Chen, 2008). A continua-
ción se describen de manera general algunas de las características textuales más
relevantes para la AA.
Características léxicas
Este tipo de características toman en cuenta al texto como una secuencia de
tokens. Los tokens podrían ser palabras, números, signos de puntuación o abrevia-
turas. En este contexto, es posible denir distintas características léxicas basadas
10 Capítulo 2. Fundamento teórico
en estas secuencias de tokens. Por ejemplo, medir la longitud de las oraciones,
las palabras o los párrafos. También existen medidas para calcular la riqueza del
vocabulario o el índice de repetitividad léxica de los documentos basados en el nú-
mero de tokens (Miranda-García y Calle-Martín, 2005). Incluso extraer, palabras,
puntuación, o cualquier otro tipo de token léxico que sea frecuente. La Tabla 2.1
detalla algunos de los atributos léxicos más importantes en AA.
Las características léxicas tienen la ventaja de que muchas de ellas pueden ser
extraídas de igual forma para distintos idiomas, con un nivel de análisis relativa-
mente sencillo utilizando herramientas existentes, como los Tokenizers, salvo algu-
nas excepciones como en el Chino, donde esta tarea es un tanto más complicada
(Stamatatos, 2009). No obstante, como ya se mencionó, algunas otras caracterís-
ticas léxicas, requieren de algoritmos más especícos para el idioma, tales como
Lematizadores, divisores de oraciones, diccionarios o correctores ortográcos.
Características basadas en caracteres
Desde un punto de vista general, este tipo de característica considera al texto
como una secuencia de caracteres. En este sentido, es posible denir características
textuales que se basen en estadísticas de los caracteres o en secuencias selectas de
estos en el texto.
Utilizar los N más frecuentes n-gramas a nivel de caracter, ha resultado ser
de los atributos más efectivos para AA (Houvardas y Stamatatos, 2006). Los n-
gramas a nivel de caracter son meras secuencias de caracteres de tamaño n. Éstos
son una característica textual con las que es posible mantener información de
contenido, al mismo tiempo que información contextual (Stamatatos, 2009). Los
n-gramas suelen ser un tanto más tolerantes a errores gramaticales y de puntua-
ción, que un simple enfoque léxico de obtener palabras como tokens. Por ejemplo,
2.1. Atribución de Autoría 11
Atributos léxicos en AA
Atributo Descripción
Palabras Son conjuntos de palabras (e.g., artículos, preposiciones, adjetivos o adverbios)
o simplemente extraer las n palabras más frecuentes (Pavelec et al., 2008). En
general, este tipo de características son llevadas a una representación tradicio-
nal tal como la BoT, para después clasicar con algún algoritmo de aprendizaje
automático.
n-gramas de
palabra
Son secuencias de palabras de tamaño n. Éstas mantienen más información
contextual que los tokens aislados. Sin embargo, su sola utilización no siempre
han resultado ser un buen atributo. Se ha demostrado que su exactitud en la
clasicación no siempre es mejor que simplemente palabras aisladas. Lo anterior
debido a que la dimensionalidad puede incrementar con el tamaño de n y
diculta el aprendizaje. Además, la representación vectorial suele resultar con
alta dispersión, debido a que la combinación de tokens de tamaño n no siempre
es encontrada en cada uno de los documentos a clasicar. Otro inconveniente,
es que es bastante probable quedarse con n-gramas que representan contenido
especíco en lugar de información de estilo (Gamon, 2004).
Errores de
escritura
Consiste en tomar en cuenta los errores de escritura con el objetivo de captu-
rar cuestiones de idiosincrasia del autor (Koppel y Schler, 2003). Sin embargo,
no siempre resulta ser un buen atributo sobre todo si se trata de documentos
revisados (e.g., noticias, libros, artículos, etc.), además de que suelen ser de-
pendientes del lenguaje y no siempre es posible conseguir un buen corrector
ortográco.
Tabla 2.1: Algunos tipos de características léxicas que pueden aportar información de
estilo y contenido útil para Atribución de Autoría.
considere un documento con las palabras Brasil y Brazil ; un enfoque de pala-
bras los considerará como dos atributos distintos, cuando en realidad representan
el mismo concepto, además de un error ortográco o cierta idiosincrasia del au-
tor. Por otro lado, con el enfoque basado en 3-gramas de carácter obtendremos
12 Capítulo 2. Fundamento teórico
los siguiente atributos; Bra, ras, raz, asi, azi, sil y zil. Lo anterior signica que
mantenemos la información de contenido en atributos como Bra, mientras por
otro lado mantenemos esos sutiles errores gramaticales o preferencias en atributos
como sil y zil. A pesar de los puntos a favor que tiene utilizar atributos basa-
dos en caracteres tales como los n-gramas, existen desventajas en comparación a
un enfoque léxico basado en palabras. Una es el aumento en la dimensionalidad
y dispersión en la representación. Por ejemplo, al obtener los N n-gramas más
frecuentes puede ocasionar que para representar una palabra se necesiten varios
n-gramas (e.g., de_, _de). Otro inconveniente en los n-gramas, consiste en cómo
determinar el mejor valor para n, una n grande podría capturar información lé-
xica y contextual, pero también información temática (Houvardas y Stamatatos,
2006). En relación a esto último, existen trabajos para elegir la mejor n o utilizar
distintos tamaños de n (Sanderson y Guenter, 2006).
Características sintácticas
Obtener estas características tiene la idea de detectar elementos sintácticos
comunes en la escritura del autor. En este sentido, este tipo de atributo es una
idea más natural para capturar el estilo. Dos ejemplos de este tipo de característica
son:
Etiquetas de partes de la oración (POS, por sus siglas en inglés de Part of
Speech). Por ejemplo, para enfocarnos en cómo el autor utiliza palabras que
pueden ser empleadas como sustantivos o como adjetivos.
Árboles sintácticos de las oraciones. Por ejemplo, para enfocarnos en la
complejidad de las oraciones del autor (e.g., midiendo la profundidad del
árbol sintáctico).
2.1. Atribución de Autoría 13
Es importante mencionar que, para extraer características sintácticas normal-
mente se requiere la utilización de herramientas de Procesamiento de Lenguaje
Natural (PLN) más elaboradas, robustas y precisas, las cuales pudiesen no estar
disponibles, ya que por lo regular son especícas para cada idioma. Otro incon-
veniente de estas características es que, siempre existen errores cometidos por las
herramientas (no son precisas al 100%), obteniendo inevitablemente cierto ruido
del conjunto de datos.
La utilización de estos atributos en el estado del arte ha obtenido buenos re-
sultados, aunque no tan buenos como la utilización de solo características léxicas
(Stamatatos, 2009). Sin embargo, la combinación de ambas características ha me-
jorado los resultados (Gamon, 2004). Algunas de las herramientas para obtener
este tipo de atributos son: etiquetadores de partes de la oración, analizadores
sintácticos y algunos correctores ortográcos.
Características semánticas
Las características semánticas hacen referencia al signicado, sentido, interpre-
tación o coherencia de los diferentes elementos textuales. Extraer características
semánticas del texto libre de restricciones quizá sea una de las tareas más com-
plicadas del procesamiento automático de texto. En este tipo de texto no se tiene
certeza acerca de la calidad de la escritura (semántica, sintáctica, ortográca).
Además, normalmente se carece de etiquetas o marcadores que proporcionen in-
formación acerca de los elementos textuales; por ejemplo, en e-mails, el saludo,
contenido, rma, tipo de palabras, etc.
Extraer características semánticas puede requerir de un nivel profundo de aná-
lisis en el texto, que puede llegar a ser bastante impreciso. En general, las actuales
herramientas para Procesamiento de Lenguaje Natural (PLN) no han logrado ma-
14 Capítulo 2. Fundamento teórico
nipular apropiadamente tareas complejas como el análisis sintáctico de documen-
tos enteros o el análisis semántico (Stamatatos, 2009). Además, las herramientas
que realizan análisis de texto en este nivel suelen ser dependientes del idioma
y muy sensibles a los errores gramaticales. Debido a todos estos inconvenientes,
existen pocos trabajos que estudien características semánticas con propósitos de
extraer elementos de estilo. Uno de los trabajos que se enfoca en estas caracte-
rísticas es el de Argamon et al. (2007). En este trabajo se dene un conjunto de
características que se asocian a palabras o frases, para identicar qué papel juegan
los elementos textuales (e.g., palabras, frases) según su contexto. De esta forma,
según el contexto anterior, identicar si se tiene una aclaración, un complemento
de información o un contraste.
Características especícas de la aplicación
Estas características textuales, a diferencia de todas las anteriores, son de-
pendientes del dominio y tipo de documentos (e.g., emails, foros, chats). En este
sentido, podemos decir que al no ser tan generales, no pueden ser extraídas de
cualquier conjunto de datos. Un ejemplo de lo anterior son los emails, dónde se
pueden extraer características estructurales relacionadas con el estilo; por ejem-
plo, centrar la atención en la parte del saludo, indentado del contenido o rma.
Otro ejemplo es en páginas en lenguaje HTML donde se cuenta con etiquetas de la
estructura del documento (de Vel et al., 2001). Sin embargo, como ya se ha men-
cionado, para generalizar el uso en las características textuales que representan el
estilo, es importante evitar la dependencia del dominio de los datos.
2.1. Atribución de Autoría 15
2.1.3. Métodos convencionales
Una de las clasicaciones más conocidas de los métodos en AA ha sido pro-
puesta en (Stamatatos, 2009). En general los métodos para obtener un modelo de
atribución son tres:
1. Basados en el perl: Fue de los primeros métodos en utilizarse (Mosteller
y Wallace, 1964). La idea consiste en modelar el estilo de escritura basándose
en una cantidad de texto representativa del autor. Éste podía ser obtenido
a partir de la concatenación de todos sus documentos. La idea principal es
ignorar las pequeñas diferencias entre sus documentos, y extraer caracterís-
ticas del estilo general (perl) de escritura.
2. Basados en instancias: Se basan en la utilización de múltiples instancias
de texto del autor. La idea es extraer características de estilo comunes a
nivel documento. Los textos se representan como vectores de atributos, para
luego utilizar algún algoritmo de clasicación. Los métodos más modernos
normalmente utilizan este enfoque (Solorio et al., 2011; de Vel et al., 2001;
Abbasi y Chen, 2008; Plakias y Stamatatos, 2008).
3. Híbridos: Éstos combinan características de los dos anteriores. Por ejem-
plo, representar de manera individual cada documento, pero utilizando ca-
racterísticas obtenidas a nivel clase. Es decir, se aplica algún algoritmo de
clasicación tal como en los métodos basados en instancias, pero sobre vec-
tores de documentos cuyas características textuales fueron extraídas a partir
del perl de escritura de cada autor, tal como en los métodos basados en
perl.
16 Capítulo 2. Fundamento teórico
2.2. Algoritmos de Ensambles
La idea principal detrás de estos algoritmos consiste en construir un esquema
de predicción integrando múltiples modelos de clasicación. El objetivo es que el
modelo de clasicación del ensamble sea mejor que cada uno de sus clasicadores
individuales (Rokach, 2009). Una de las preguntas más importantes en el estudio
de aprendizaje por Ensambles es, ¾Realmente un conjunto de clasicadores pueden
crear uno más fuerte? En este sentido, la respuesta depende de las condiciones del
problema y de cómo se sigan las condiciones para construir el ensamble.
De acuerdo al estado del arte relacionado con los métodos de ensambles, la
idea de combinar clasicadores no ha sido una tarea sencilla (Rokach, 2009); es
por ello que existen criterios importantes a considerar. Un ejemplo es que, entre
los miembros del ensamble es importante que exista diversidad en las predicciones.
Otro consideración es que exista independencia, es decir que cada uno pueda espe-
cializarse y establecer sus propias opiniones basadas en su conocimiento privado.
Así también, es necesario algún mecanismo que convierta todas estas opiniones
privadas en una decisión colectiva.
2.2.1. Métodos de ensambles
En cuanto a métodos de ensambles se reere, existen dos grandes categorías
(Rokach, 2009) i) los métodos dependientes, en los que cada nuevo clasicador se
enfoca en aprender los errores del clasicador anterior, y ii) los independientes,
que no se ven inuenciados por el desempeño de otros clasicadores. En las si-
guientes secciones explicaremos las ventajas y desventajas de cada método. Así
como su esquema de trabajo, el cual puede ser un factor importante según el pro-
blema a resolver. Sin embargo, antes de describirlos cabe mencionar que, existen
2.2. Algoritmos de Ensambles 17
4 elementos fundamentales en la construcción de un ensamble (Rokach, 2009), los
cuales son mostrados a detalle en la Tabla 2.2.
Elementos para ensambles
Elemento Descripción
Conjunto de datos de en-
trenamiento
Normalmente un conjunto de instancias representadas como vectores
de n atributos, con un atributo objetivo llamado clase.
Constructor del modelo
de clasicación
Es un algoritmo I que a partir de un conjunto de entrenamiento S,
obtiene un clasicador M , es decir M=I(S).
Generador de diversidad
Es el componente encargado generar diversidad entre los clasicado-
res creados. Normalmente, selecciona las instancias o atributos con
las que se construye cada clasicador.
Combinador
Es el encargado de combinar las predicciones, con el objetivo de
convertirlas en una decisión comunitaria.
Tabla 2.2: Elementos normalmente utilizados para la construcción de ensambles de
clasicadores.
Métodos Dependientes
En estos métodos se construyen los miembros del ensamble utilizando informa-
ción de los clasicadores construidos en iteraciones anteriores (Provost y Kolluri,
1999). La idea principal es que los clasicadores construidos, en iteraciones pos-
teriores logren ser más especializados en elementos denidos como importantes
según el problema.
Un ejemplo de este tipo de método son los guiados por selección de instancias,
también conocidos como Boosting. En este enfoque cada clasicador entrena con el
conjunto de instancias que su predecesor clasicó incorrectamente. En este sentido,
18 Capítulo 2. Fundamento teórico
cada nuevo clasicador se va especializando en aquellas instancias difíciles. Como
ejemplo está el algoritmo AdaBoost (Adaptive Boosting), éste fue presentado por
primera vez por Freund y Schapire en (Freund y Schapire, 1996).
Algoritmo 2.1 El algoritmo AdaBoost
Entrada: I (constructor del modelo de clasicación), T (número de iteraciones), S =
{x1, x2, . . . , xm} (conjunto de ejemplos etiquetados)
Salida: Mt, αt; t = 1, . . . , T
1: t = 1
2: D1(i) = 1/m; i = 1, . . . ,m
3: Repite
4: Construir el clasicador Mt utilizando I y la distribución de instancias Dt
5: εt =
∑
i:Mi(xi)6=yi
Dt(i)
6: Si ε > .5 entonces
7: T = t− 1
8: salir del ciclo.
9: Fin Si
10: αt =
1
2 ln
(
1−εt
εt
)
11: Dt+1(i) = Dt(i) · e−αtytMt(xi)
12: Normaliza Dt+1
13: t++
14: Hasta t < T
El Algoritmo 2.1 muestra una versión del AdaBoost para un conjunto de m
instancias, etiquetadas como −1 y +1. La idea central es asignar un peso a cada
instancia y cada clasicador. Para esto, en un inicio todas las instancias y clasi-
cadores son igual de importantes (línea 2). En seguida, cada nuevo clasicador
realiza una prueba de clasicación que registra su desempeño (línea 5). Posterior-
mente, según cierto umbral, si el desempeño es bueno se continua la construcción
de clasicadores (línea 6), para luego ajustar el peso del clasicador (línea 10) y
de las instancias en las que se equivocó (línea 11). Posteriormente, el clasicador
de la siguiente iteración se enfoca en aprender las instancias con más peso, es
2.2. Algoritmos de Ensambles 19
decir las más difíciles (línea 4). Para la clasicación de instancias de prueba, cada
clasicador vota con su peso α, la ecuación 2.1 muestra la idea de la predicción.
En pocas palabras, se pretende que el proceso iterativo logre obtener una serie de
clasicadores que se complementen entre sí.
H(x) = signo
(
T∑
t=1
αt ·Mt(x)
)
(2.1)
Métodos Independientes
En este enfoque los datos de entrenamiento son transformados en varios sub-
conjuntos, a partir de los cuales los clasicadores son entrenados (Rokach, 2009).
Estos subconjuntos de datos pueden ser disjuntos o no. En cuanto a la predicción
nal se utiliza algún método de combinación (e.g., voto mayoritario). Una de las
ventajas de este tipo de sistemas es que pueden ser fácilmente paralelizados, o
utilizar fácilmente distintos tipos de clasicadores.
Uno de los métodos más conocidos es el Bagging (por sus siglas en inglés
de bootstrap aggregating). Éste es mostrado en el Algoritmo 2.2, dónde la idea
central es obtener un clasicador compuesto I∗, que para obtener buena diversidad
entrena cada miembro del ensamble con una submuestra St de un tamaño µ con
reemplazo (línea 3). La predicción del clasicador compuesto I∗ se obtiene con la
clase más veces obtenida (método de votación simple).
Una característica importante de los clasicadores Bagging, es que a menudo
obtienen un clasicador compuesto mejor que cualquiera de sus miembros cons-
truido con el conjunto de datos original. La cual es especialmente cierta para los
algoritmos que al construir el modelo obtienen clasicadores con cambios signi-
cativos si el conjunto de datos fue alterado (Breiman, 1996). Por ejemplo, en
20 Capítulo 2. Fundamento teórico
los árboles de decisión, modelos especícos sin poda, construidos sobre distintos
subconjuntos de datos, dieren signicativamente (Rokach, 2009).
Algoritmo 2.2 El algoritmo Bagging
Entrada: I (constructor del modelo de clasicación), T (número de iteraciones), S =
{x1, x2, . . . , xm} (conjunto de ejemplos etiquetados), µ (tamaño de la submuestra)
Salida: Mt; t = 1, . . . , T
1: t = 1
2: Repite
3: St= Muestra de µ instancias de S con reemplazo.
4: Construir clasicador Mt utilizando I(St)
5: t++
6: Hasta t > T
Otro de los algoritmos Bagging más conocidos es el Random Forest (ver Al-
goritmo 2.3), el cual emplea un gran número de árboles de decisión sin poda
(Breiman, 2001). Éste utiliza N atributos aleatorios y sobre ellos, según su crite-
rio, determina el que mejor discrimine (línea 4).
Algoritmo 2.3 El algoritmo Random Forest
Entrada: IDT (constructor de árboles de decisión), T (número de iteraciones), S =
{x1, x2, . . . , xm} (conjunto de ejemplos etiquetados) y N (número de atributos uti-
lizados en cada nodo)
Salida: Mt; t = 1, . . . , T
1: t = 1
2: Repite
3: St = Muestra de µ instancias de S con reemplazo.
4: Construir un clasicador Mt utilizando IDT (St, N).
5: t++
6: Hasta t > T
2.2. Algoritmos de Ensambles 21
2.2.2. Métodos de combinación
La combinación de predicciones es uno de los pasos más importantes para el
éxito de un ensamble. Dentro de la literatura, podemos clasicar en dos ramas
los métodos de combinación de decisiones: métodos de pesado y métodos de meta
aprendizaje. Las siguientes Secciones introducen la idea principal acerca de cada
método de combinación.
Métodos de pesado
Son muy utilizados cuando los clasicadores tienen un rendimiento comparable
al realizar la misma tarea (Rokach, 2009). Un ejemplo de método de pesado es el
voto mayoritario, también conocido como el método básico de ensambles (BEM,
basic ensemble method, por sus siglas en inglés) que simplemente obtiene la clase
más elegida por los clasicadores. Muy a menudo éste es utilizado como baseline
a nuevos métodos de votación. La Expresión 2.2 es una aproximación de (Rokach,
2009) a las ideas anteriores.
clase(x) = argmaxcidom(y)
(∑
k
g(yk(x), ci)
)
(2.2)
donde yk(x) es la clasicación del k-ésimo clasicador y g(y, c) es un indicador de
función denido como:
g(y, c) =
1 y = c0 y 6= c (2.3)
Algunos métodos de votación consideran otros aspectos de la elección, tal como
los votos para los otros candidatos. Por ejemplo, en la votación de Condorcet
22 Capítulo 2. Fundamento teórico
gana el candidato más preferido ante el resto de los candidatos al compararse
de uno en uno (Montague y Aslam, 2002). En el sistema de votación Condorcet
básico cada votante ordena a los candidatos en función de sus preferencias, es
decir del candidato favorito hasta el menos preferido. En el momento de votar,
se compara por parejas a cada candidato contra el resto de los candidatos. Es
decir, enfrentar a los candidatos uno a uno en muchas elecciones. Para conocer al
ganador entre dos candidatos A y B se cuenta el número de votantes que preeren
a A sobre B y viceversa. El ganador de la elección es el que ganó la mayoría de
los enfrentamientos por parejas. En caso de empate, se utiliza un mecanismo
alternativo; por ejemplo, votación mayoritaria entre los empatados, o un voto
simple para todos los candidatos. En caso de presentar nuevamente empate, otro
criterio de selección (e.g., una selección aleatoria) se emplea hasta encontrar un
ganador.
Una forma sencilla de hacer la votación Condorcet se explica a continuación.
Considere una elección entre 4 candidatos; A, B, C yD. En este contexto, suponga
que un votante tiene su lista de candidatos como:B, C, A, D. En esta lista B es el
candidato favorito y D es el menos preferido. En seguida, cada lista de votación
se convierte en una matriz de voto, donde un 1 signica preferencia al candidato
que se está comparando contra todos, y 0 signica que preere al candidato rival.
Así pues, para el resultado nal de la elección, solo hay que sumar las matrices de
cada votante. A continuación la Tabla 2.3 muestra la matriz de voto para la lista
anterior.
2.2. Algoritmos de Ensambles 23
A B C D
A - 0 0 1
B 1 - 1 1
C 1 0 - 1
D 0 0 0 -
Tabla 2.3: Matriz de votación Condorcet de un votante con lista: A, B, C, D.
Métodos de meta aprendizaje
Suelen ser empleados cuando los clasicadores muestran un patrón de aciertos
o errores en la clasicación de ciertas instancias.
En cuanto a los métodos de meta aprendizaje, el Stacking es uno de los me-
jor conocidos. El Stacking es una técnica para obtener la mayor generalización a
partir de la exactitud de los modelos (Wolpert, 1992). Normalmente es utilizado
en ensambles a base de distintos tipos de clasicadores (e.g., SVM, Naïve Bayes).
La idea es centrar la atención en el patrón de las decisiones que toman los dis-
tintos clasicadores. En este contexto, la decisión nal es tomada por un meta
clasicador, llamado así debido a que tuvo una fase de entrenamiento en la que
las instancias tienen como atributos las decisiones de los clasicadores miembros.
2.2.3. Generación de diversidad
La generación de diversidad es uno de los elementos más importantes a la hora
de construir ensambles con buen desempeño (Tumer y Ghosh, 1996; Krogh y Ve-
delsby, 1995; Kuncheva, 2005; Maimon y Rokach, 2002). Es interesante mencionar
que, aunque es uno de los aspectos fundamentales en casi todos los métodos de
24 Capítulo 2. Fundamento teórico
ensambles de la actualidad, en el contexto de clasicación no existe una teoría
ampliamente aceptada y denitiva que explique cómo y por qué la diversidad en-
tre distintos modelos contribuye positivamente en el desempeño del clasicador
(Brown et al., 2005) . En este sentido, Rokach (2009) clasica las distintas formas
de obtener esta diversidad que son utilizadas en el estudio de ensambles, las cuales
son:
Manipulación del conjunto de entrenamiento: cada miembro del en-
samble entrena con diferentes muestras o proyecciones del conjunto de datos.
Manipulación del constructor del modelo de clasicación: por ejem-
plo, ajustar los parámetros con los que se construye el clasicador.
Cambiar la representación del atributo objetivo (clase): cada clasi-
cador resolverá un concepto distinto. Normalmente se remplaza el atributo
clase con una función, tal que el dominio del nuevo atributo clase es más
pequeño que el original.
Particionar el espacio de búsqueda: La idea es que cada miembro ex-
plore en un subespacio distinto, del espacio de búsqueda total. Un ejemplo
de ello es entrenar los clasicadores utilizando solo ciertos subcojuntos de
características de las instancias. En este sentido, cada clasicador contará
con distintas vistas del conjunto de datos.
Híbridos: la idea es obtener diversidad combinando cualquiera de las es-
trategias anteriores. Por ejemplo, utilizando varios tipos de clasicadores en
conjunto con la manipulación del conjunto de entrenamiento.
Capítulo 3
Trabajo relacionado
En este capítulo se presenta el trabajo relacionado más relevante para esta
tesis. La Sección 3.1 inicia con una descripción de las representaciones tradiciona-
les en AA, posteriormente en la Sección 3.2 presenta trabajos que han utilizado
distintos tipos de atributos, luego la Sección 3.3 presenta algunos enfoques de AA
relevantes para este trabajo, y nalmente la Sección 3.4 presenta otros enfoques
no tan convencionales en AA y termina por introducir algo de la idea de nuestro
trabajo.
3.1. Representaciones tradicionales
Una manera de abordar la AA es considerarla como un problema estándar de
clasicación. De esta forma, se puede establecer como un problema multiclase de
una etiqueta, donde los autores representan la clase a discriminar. Por lo tanto,
distintos enfoques tradicionales pueden ser utilizados para hacer frente a la iden-
25
26 Capítulo 3. Trabajo relacionado
ticación de autores. Por ejemplo, la Bolsa de Términos (BoT, Bag of Terms1,
por sus siglas en inglés) clasicando con Máquinas de Vectores de Soporte (SVM,
Support Vector Machines, por sus siglas en inglés) ha sido un enfoque ampliamente
utilizado para AA (Houvardas y Stamatatos, 2006). Las representaciones del tipo
BoT construyen vectores utilizando características textuales; por ejemplo, tomar
cada palabra del vocabulario como atributo. De esta manera, la BoT representa
documentos con vectores de características, asignando un valor a cada una de ellas
(Pavelec et al., 2008). Este valor podría ser desde valores Booleanos (e.g., 1 o 0)
hasta complejos valores calculados a partir del análisis del corpus.
Las representaciones BoT han sido muy utilizadas para identicar autores de
correos electrónicos, ltración de spam y detección de plagio (Stamatatos, 2009).
Sin embargo, uno de los principales problemas de las representaciones BoT es
que no mantienen ningún orden o relación entre los términos o clases; lo cual
podría proporcionar información valiosa para mejorar la representatividad de los
documentos. Un segundo problema con las representaciones del tipo BoT ocurre en
escenarios realistas de AA donde existen grandes vocabularios, pero pocos datos de
entrenamiento y clases desbalanceadas para los autores candidatos (Stamatatos,
2008). En consecuencia, las representaciones BoT tienden a favorecer las clases
mayoritarias, cuando de hecho cada documento puede pertenecer a cualquiera
de los autores. (e.g., en cómputo forense donde se requiere discriminar entre un
conjunto de presuntos culpables) (Stamatatos, 2008). Un tercer problema con las
representaciones BoT es que normalmente tienen alta dimensionalidad, lo que
requiere de un gran número de recursos computacionales para llevar a cabo la
1Utilizamos las siglas BoT para referirnos a una Bolsa de Palabras (BoW, Bag of Words, por
sus siglas en inglés), el que los atributos además de palabras pueden ser: n-gramas de caracter,
signos de puntuación, una etiqueta que represente la longitud de la palabra, etc.
3.2. Utilización de múltiples tipos de atributos 27
clasicación de grandes conjuntos de documentos, lo cual podría ser poco práctico
en algunas situaciones (e.g. AA en foros, donde se pueden llegar a tener cientos
de documentos para algunos autores) (Solorio et al., 2011).
3.2. Utilización de múltiples tipos de atributos
En AA realizar una selección de qué atributos representan el estilo y cómo
combinarlos no ha resultado ser una tarea trivial. Existen algunos trabajos en los
que se combinan dos o más conjuntos de atributos textuales distintos. Sin em-
bargo, esto implica que normalmente se tiene que considerar el problema de la
dimensionalidad; el cual afecta la calidad de la representación, y diculta la tarea
de los algoritmos de aprendizaje. Para afrontar esta situación, algunos trabajos
han utilizado algoritmos de selección de características (Forman, 2003). Desafortu-
nadamente, el uso de este tipo de algoritmos puede obtener demasiados atributos
de contenido temático, en lugar de atributos que representen el estilo del autor
(Stamatatos, 2009) . Por lo tanto, la alternativa más común ha sido seleccionar
conjuntos de características textuales enfocados a retener mayor información de
estilo. En este sentido, la selección de características en AA suele diferir con la
de otras tareas tales como la Clasicación Temática. Por ejemplo, distintos tra-
bajos en AA han demostrado que uno de los criterios más importantes consiste
en seleccionar aquellos elementos más frecuentes (Koppel, Akiva, y Dagan, 2006)
(Forman, 2003) (éstos normalmente se eliminan en otras tareas). Es decir, a partir
de un conjunto de atributos denido, seleccionar los que más ocurrencias tengan
dentro del conjunto de documentos. Lo anterior, con la idea de que entre más
frecuente sea el atributo a través del corpus, más variación de estilo podría ser
capturada. Otro punto importante está en la combinación de atributos. Por ejem-
28 Capítulo 3. Trabajo relacionado
plo, en muchas ocasiones las características textuales que parecen ser irrelevantes
de manera individual, pueden llegar a ser útiles en conjunto con otras (Gamon,
2004).
Desde hace algunos años se han realizado distintos trabajos en AA que contem-
plan la utilización de conjuntos diferentes de atributos con enfoques de aprendizaje
automático. Por ejemplo, en (de Vel et al., 2001) tomaron distintos marcadores
de estilo (e.g., total de palabras cortas, total de líneas en blanco, palabras vacías,
etc.), y representaron correos electrónicos como vectores de 170 atributos; poste-
riormente, clasicaron con SVM. En otro trabajo, Pavelec et al. en (Pavelec et al.,
2008) utilizaron adverbios y adjetivos para identicar a los autores de documen-
tos cortos en Portugués a través de SVM. Por otra parte, algunas investigaciones
proponen un uso más extenso de tipos de atributos, por ejemplo Abbasi y Chen
en (Abbasi y Chen, 2008) proponen una técnica para identicación de autores y
perles empleando un conjunto de cinco distintos tipos atributos con métodos de
Análisis de Componentes Principales (PCA, Principal Component Analisys por
sus siglas en inglés). Otros trabajos proponen el uso de clasicadores ensambla-
dos que utilicen distintos tipos de atributos. Por ejemplo, Stamatatos y Widmer
(Stamatatos y Widmer, 2005) utilizaron un ensamble basado en SVM donde cada
clasicador es entrenado con un conjunto diferente de atributos. De manera simi-
lar, Cherkauer utilizó un ensamble de redes neuronales entrenadas sobre distintos
conjuntos de atributos (Abbasi y Chen, 2008). La idea principal detrás del uso
de ensambles es obtener un conjunto de clasicadores que, mediante una decisión
colectiva, mejoren la predicción de autores en la clasicación nal (Stamatatos y
Widmer, 2005)
3.3. Enfoques para identicación de autores 29
3.3. Enfoques para identicación de autores
La Tabla 3.1 muestra un pequeño historial de algunos de los trabajos en AA
relevantes para esta tesis.
Trabajo
Múltiples
atributos
Ensambles
Represen-
tación
especial
para
atributos
Pondera-
ción
por
atributos
(Stamatatos y Widmer, 2005) Sí Sí No No
(Pavelec et al., 2008) Sí No No No
(Plakias y Stamatatos, 2008) Sí No No No
(Koppel, Schler, et al., 2006) Sí No No No
(Abbasi y Chen, 2008) Sí No Sí No
(Escalante et al., 2011) No Sí No Sí
(de Vel et al., 2001) Sí No No No
(Frantzeskou et al., 2007) Sí No No No
(Solorio et al., 2011) Sí No Sí No
(Kern et al., 2011) Sí Sí No Sí
Propuesta Sí Sí Sí Sí
Tabla 3.1: Algunos trabajos relevantes para esta tesis en AA.
En la Tabla 3.1 se considera si el trabajo utilizó los siguientes criterios para
llevar a cabo la AA:
Múltiples tipos de atributos: considera si utilizaron más de un tipo
atributo para hacer la identicación de autor.
Ensambles: considera si de alguna forma emplearon ensambles de clasi-
cadores que tomaran en cuenta los tipos de atributos.
30 Capítulo 3. Trabajo relacionado
Representación individual por atributo: es decir, si se realizó algún tipo
de consideración para representar por separado a cada tipo de atributo.
Ponderación por atributo: es decir, si se tomó en cuenta algún tipo de
ponderación de estilo para intentar beneciar a la AA.
Por otro lado, la Tabla 3.2 complementa la información presentada en la Ta-
bla 3.1. La primer columna muestra el máximo número de autores y la segunda
columna la máxima exactitud alcanzada en la clasicación.
Trabajo
Número
de autores
Exactitud
alcanzada
(Stamatatos y Widmer, 2005) 22 70%
(Pavelec et al., 2008) 20 83.2%
(Plakias y Stamatatos, 2008) 10 78%
(Koppel, Schler, et al., 2006) 10000 88.2%
(Abbasi y Chen, 2008) 100 91.3%
(Escalante et al., 2011) 10 86.4%
(de Vel et al., 2001) 3 92.5%
(Frantzeskou et al., 2007) 8 100%
(Solorio et al., 2011) 100 62.1%
(Kern et al., 2011) 66 67.3%%
Tabla 3.2: Máxima exactitud alcanzada de algunos trabajos relevantes para esta tesis.
Es importante señalar que la Tabla 3.2 es solo para tener una idea muy general
de los resultados alcanzados por el estado del arte relacionado con esta tesis. Esto
principalmente porque la mayoría de los trabajos utilizan un conjunto de datos
distinto. Es decir, los experimentos son en dominios diferentes (e-mails, blogs,
foros, noticias, etc.), con documentos de distinta longitud o utilizando un número
3.3. Enfoques para identicación de autores 31
de autores tan grande que puede requerir abordar la AA con otro enfoque (e.g.,
con recuperación de información).
Algunos de los trabajos de la Tabla 3.1 fueron mencionados en secciones pre-
vias de este capítulo. Sin embargo, el trabajo de Kern et al. (2011) sobresale
debido que cumple más características (ver columnas de la Tabla 3.1) con respec-
to a la propuesta de esta tesis. En el trabajo de Kern et al. (2011) se realiza AA
utilizando un amplio número de atributos textuales y ensambles de clasicado-
res. Éste trabajo tiene valor para AA por el lado de su método de votación en
los ensambles. En la votación se propone un esquema de voto/veto pesado (vea
explicación de métodos de pesado en Sección 2.2.2). La idea básica es que cada
clasicador además de votar positivamente, también puede votar negativamente
de acuerdo a ciertos umbrales alcanzados en una etapa previa de entrenamiento.
Sin embargo, aunque se utilizaron ensambles, éstos son utilizados en su forma tra-
dicional tomando un vector de características como si todas fueran de un mismo
tipo (clasicando con Random Forest). Es decir no aprovechan el uso de los cla-
sicadores ensamblados para sacar ventaja de aspectos importantes en AA. Por
ejemplo, Plakias y Stamatatos (2008) utilizan ensambles de SVM para especializar
el aprendizaje en cada tipo de atributo. En otro ejemplo de la Tabla 3.1, Escalante
et al. (2011) utiliza ensambles SVM para aprender vectores de características que
son locales a ciertas partes del texto. Por ejemplo, vectores de características de la
parte inicial o nal de los documentos, con la idea de mantener el estilo de cómo
cada autor inicia o termina de escribir.
Aún cuando distintas investigaciones han proporcionado pistas de que utili-
zar más de un tipo de atributo benecia la tasa de clasicación, aún no existen
investigaciones que den respuestas concisas de cómo combinar distintos tipos de
atributos en AA. Es por ello que en esta tesis proponemos un par de alternativas
32 Capítulo 3. Trabajo relacionado
utilizando algoritmos de ensambles y el uso de distintos espacios de atributos para
llevar a cabo la identicación de autores.
3.4. Otras representaciones y enfoques en AA
Existen otros tipos de representaciones no tan convencionales en AA. Por
ejemplo, Plakias y Stamatatos (2008) propusieron el uso de Tensores de Segundo
Orden para representar las propiedades de estilo de los textos. La idea principal
detrás de esta representación consiste en ubicar a las características relevantes to-
mando en cuenta el contexto de cada término y su frecuencia. Lo último se logra
debido a que el modelo basado en tensores toma en cuenta las asociaciones entre
características que se encuentran en la misma vecindad (Plakias y Stamatatos,
2008). De esta forma, cada característica es asociada con otras dentro del mismo
renglón y columna. Para manejar tensores en vez de vectores utilizan una gene-
ralización de SVM llamada Support Tensor Machines (STM) (Cai et al., 2006).
Para la evaluación utilizaron los 2500 n-gramas más frecuentes, y utilizaron la
exactitud para medir la clasicación. Esta representación con tensores toma en
cuenta cierta relación entre los términos. No obstante, ésta no garantiza resolver
el problema de la dispersión de la información y la alta dimensionalidad.
En otras áreas del tratamiento automático de textos, existen algunas técnicas
para construir relaciones semánticas produciendo vectores de baja dimensionali-
dad. Por ejemplo, el Análisis Semántico Latente (LSA, Latent Semantic Analysis,
por sus siglas en inglés) (Deerwester, 1990) y el Análisis Semántico Explicito
(ESA, Explicit Semantic Analysis, por sus siglas en inglés ) (Gabrilovich y Mar-
kovitch, 2009) que interpretan elementos del texto y sus relaciones en un conjunto
predenido de conceptos. Este tipo de técnicas hacen frente al problema de la
3.4. Otras representaciones y enfoques en AA 33
dimensionalidad, debido a que ésta es limitada por el número de elementos se-
mánticos (conceptos). Sin embargo, el problema con estas técnicas es que usual-
mente es necesario interpretar los términos en un complejo espacio de conceptos
(Zhixing et al., 2010), lo cual resulta en un alto costo computacional; además, tal
como ya se mencionó estas técnicas fueron pensadas para tareas de recuperación
de información o clasicación temática (Zhixing et al., 2010).
Considerando las situaciones anteriores y dado que la representación de do-
cumentos es un procedimiento clave; nuestro interés radica en un método para
llevar a cabo un simple pero efectivo análisis semántico enfocado en la tarea de
AA. En nuestra propuesta seguimos algunas de las idea del Análisis Semántico
Conciso (CSA, Concise Semantic Analysis (Zhixing et al., 2010), por sus siglas
en inglés), la cual es una técnica independiente del lenguaje diseñada para clasi-
cación temática que extrae algunos conceptos de las etiquetas de las clases del
corpus. CSA ha sido exitosamente utilizada en clasicación temática (Zhixing et
al., 2010) empleando solamente las palabras como términos, sin embargo no ha
sido utilizada para la tarea de AA. En nuestra propuesta seguimos algunas de las
ideas de CSA con el objetivo de obtener relaciones entre términos, documentos
y autores. Sin embargo, se han introducido funciones diferentes para pesar los
vectores de términos y documentos con el objetivo de favorecer la tarea de AA.
Nuestra idea es conseguir una representación especial para AA que ayude a ha-
cer frente a los principales problemas de la representación convencional BoT. A
continuación presentamos concretamente las desventajas a las que nos referimos:
No preservan ningún tipo de relación entre los términos y las cla-
ses: En este contexto, información valiosa está siendo ignorada, principal-
mente porque creemos que, para características de estilo, podría ser útil
tomar en cuenta las relaciones entre los autores y sus vocabularios más allá
34 Capítulo 3. Trabajo relacionado
de frecuencias de palabras aisladas.
Producen alta dimensionalidad y una alta dispersión de la infor-
mación: Ambas afectan la calidad de la representación y el rendimiento
de la mayoría de los algoritmos de Aprendizaje Automático; especialmente
cuando existen vocabularios grandes, pero datos de entrenamiento escasos
y desbalanceados.
En este documento introducimos la Representación Documento Autor para
caracterizar documentos, con el objetivo de superar esas desventajas en AA y
ayudar a nuestro método de combinación de atributos con ensambles. Con relación
a la primera desventaja de BoT, proponemos utilizar la riqueza léxica de los
documentos y relaciones entre los términos, documentos y autores para mejorar
la representatividad. De esta forma, nos interesamos en las relaciones que los
autores mantienen con sus términos, para después denir cómo un documento
está relacionado con su autor. En este contexto, a estos atributos de relaciones
les llamaremos atributos de segundo orden, debido a que son calculados a partir
de los atributos que fueron extraídos para BoT. Estos atributos de segundo orden
son pocos, pero también son ricos en representatividad; lo cual hace frente a la
segunda desventaja.
Capítulo 4
Método propuesto
En este capítulo se presenta un método alternativo para la representación de
textos en AA; la idea principal es obtener un nuevo conjunto de atributos que
relacionan a los documentos con cada autor. Además, proponemos el uso de la
riqueza del vocabulario; siguiendo la idea de que los autores tienden a escribir sus
documentos con tasas similares de repetición para sus términos. Por otro lado,
para probar la idea de que la combinación de atributos benecia a la AA se
presenta: i) una combinación sencilla de atributos a la que nos referiremos como
Vista General y ii) una combinación que los considere por separado a la cual
llamamos Vista Individual. Para la explicación de estos métodos se inicia por una
descripción general del método cuyos elementos especícos se presentan a través
de las siguientes secciones.
4.1. Representación de atributos
En el Capítulo 3 ya se ha mencionado que la representación BoT es el enfoque
tradicional para representar los documentos en AA. Así también se han expuesto
35
36 Capítulo 4. Método propuesto
sus desventajas tales como su alta dimensionalidad y dispersión, las cuales dicul-
tan la tarea de los algoritmos de aprendizaje. En este contexto, proponemos el uso
de una nueva representación que aborde los principales problemas de BoT y que
ayude en la tarea de AA. Se pretende obtener un nuevo conjunto de atributos (a
los cuales nos referimos como de segundo orden) que puedan ser utilizados por si
solos o en complemento con los atributos de las representaciones convencionales.
4.1.1. Representación Documento Autor (RDA)
La Representación Documento Autor (RDA) está motivada por algunas de las
ideas del Análisis Semántico Conciso (Zhixing et al., 2010), pero transportándolas
al contexto de la AA. En este sentido, hacemos un pesado de los términos conside-
rando la riqueza del vocabulario y frecuencias de los términos, lo que nos permite
obtener de manera sencilla un análisis semántico para AA. La RDA almacena
características textuales de los documentos en un vector, donde el problema de la
dimensionalidad está limitado por el número de autores a clasicar. Para lograr
esto, la RDA es construida en dos pasos; primero se construyen vectores de térmi-
nos en un espacio de autores, y luego se construyen vectores de documentos en un
espacio de autores. Las siguentes dos secciones explican estos pasos con detalle.
Representación de los Términos
La representación de los términos es el primer paso para obtener la RDA. Para
esta etapa, es necesario construir una representación en el modelo vectorial para
cada término. Recuerde que, los términos son cualquier unidad textual utiliza-
da como característica del documento, por ejemplo: palabras, n-gramas, frases,
puntuación, etc.
4.1. Representación de atributos 37
La idea principal detrás de este primer paso es capturar la relación que ca-
da término mantiene con cada autor. En otras palabras, la intención es calcular
valores que muestren cómo un término tj es utilizado por cada autor ai. En este
contexto, sea {t1, . . . , tm} el vocabulario en la colección y {a1, . . . , an} el conjunto
de autores a ser identicados. Para cada término tj en el vocabulario, construi-
mos un vector tj = 〈ta1j, . . . , tanj〉, donde taij es un valor real que representa la
relación del término tj con el autor ai. Para calcular taij solo tomamos en cuenta
aquellos documentos que pertenecen al autor ai, es decir obtenemos un valor a
nivel clase. La relación de un término con un autor toma en cuenta la frecuencia
del término en los documentos de ese autor. De esta forma, frecuencias altas de-
notan cierta preferencia por el término. La Expresión 4.1 expresa la idea anterior
calculando un peso relativo.
wij =
∑
k:dk∈Ai
log2
(
1 +
tf kj
len(dk)
)
(4.1)
Donde Ai es el conjunto de documentos que pertenecen al autor ai, tfkj es el
número de ocurrencias del término tj en el documento dk, y len(dk) es la longitud
del documento dk. El objetivo de la función logarítmica en la Expresión 4.1 es
suavizar las frecuencias altas de los términos.
Como se puede observar, debido a la sumatoria de estas frecuencias, los pesos
pueden variar demasiado entre los términos. Por lo tanto, es conveniente aplicar la
normalización de la Expresión 4.2 para obtener el valor nal de taij. Note que, esta
normalización toma en cuenta los pesos que fueron calculados para otros autores,
consiguiendo que cada peso sea relativo a todos los autores.
38 Capítulo 4. Método propuesto
taij =
wij∑
i=1
wij
(4.2)
De las expresiones anteriores se puede observar que el método obtiene infor-
mación a nivel clase. Es decir, a partir de los documentos conocidos de cada
autor. En este sentido, los vectores de término se calculan solamente a partir del
conjunto de entrenamiento. De tal forma que al hacer la representación para el
conjunto de prueba, se utilizan los vectores de término calculados en el conjunto
de entrenamiento.
Representación de los Documentos
En el paso previo calculamos los vectores de términos que representan las
relaciones entre los términos y los autores. La idea principal en este segundo paso
es construir relaciones entre los documentos y los autores; éstos son, en cierto modo
nuestros atributos de segundo orden. Estos los calculamos a partir de los vectores
de los términos contenidos en el documento. Para ello, obtenemos los términos de
cada documento y sumamos sus vectores. De esta forma, tendremos documentos
representados como dk = 〈da1k, . . . , dank〉, donde n es el número total de autores,
y daik es un valor real que representa la relación entre el documento dk con el
autor ai. Cabe señalar que, cada vector término ~tj antes de ser sumado, es pesado
por la frecuencia del término tj en el documento dk, normalizado por la longitud
de dk. Finalmente, con el objetivo de tomar en cuenta la tasa de repetitividad del
contexto, multiplicamos por la riqueza léxica del documento dk (ver explicación
de la Expresión 4.4). La Expresión 4.3 muestra las ideas anteriores.
4.1. Representación de atributos 39
~dk = riqueza(dk)
∑
tjDk
tfkj
len(dk)
× ~tj (4.3)
donde Dk es el conjunto de términos que pertenecen al documento dk. Adicional-
mente denimos:
riqueza(dk) =
1
repetitividad(dk)
(4.4)
La Expresión 4.4 intenta capturar mas información acerca de la riqueza léxica;
siguiendo la idea de que los autores tienden a mantener tasas de repetitividad
similares de sus términos a través de sus documentos. Además, la riqueza léxica nos
permite hacer frente a la siguiente situación; documentos con alta riqueza léxica
normalmente tienen muchos términos con frecuencias bajas (esto es relativo a la
longitud del documento). De ello intuimos que, estas bajas frecuencias no reejan
la importancia adecuada de los términos del autor. Lo anterior se basa en la
hipótesis de que, un autor con documentos léxicamente ricos presta más atención
en seleccionar sus términos para transmitir el mensaje; esto quiere decir que a
través del texto existen términos muy importantes con una tasa de repetición
relativamente baja. Por lo tanto, para la relevancia de los términos, consideramos
la riqueza léxica de el documento que los contiene. De esta forma, si el contexto
es rico, entonces los términos fueron cuidadosamente seleccionados y por lo tanto
su relevancia será mayor aunque su frecuencia sea baja.
Para calcular la repetitividad de un documento necesitamos una medida inde-
pendiente de la longitud del texto. Por esta razón, hemos utilizado la K de Yule,
calculada tal como sugiere (Miranda-García y Calle-Martín, 2005). La Expresión
4.5 muestra cómo la K de Yule es calculada para cada documento:
40 Capítulo 4. Método propuesto
repetitividad(dk) = 10
4
(
N∑
i=1
i2V (i, N)
N2
)
− 1
N
(4.5)
donde la N representa la longitud del documento y V (i, N) es el número de
palabras que ocurren i veces en el documento.
Por último, cabe añadir que este tipo de representación semántica favorece
a los algoritmos de aprendizaje automático basados en prototipos (Zhixing et
al., 2010), debido a que produce vectores densos (prácticamente sin ceros) y con
baja dimensionalidad. Así pues, la clasicación es llevada a cabo de forma muy
rápida comparada con la tradicional BoT. Para realizar la clasicación, optamos
por hacerlo buscando el vector más parecido. Por esta razón, hemos escogido el
algoritmo de 1 vecino más cercano (1NN, 1 Nearest Neighbor, por sus siglas en
inglés) utilizando la distancia Euclideana.
Análisis de complejidad de RDA
La construcción de los vectores de términos en la Sección 4.1.1 es una sumatoria
de las frecuencias del término en cada documento, con respecto a cada autor. De
esta forma, su complejidad es O(dta) donde d es el número de total de documentos,
t es el máximo número de términos diferentes en un documento y a es el número
de autores. Para la representación de un documento, cada vector de término es
sumado. Debido a que cada término es representado por a autores, la complejidad
de representar un documento está dada por O(at). De esta forma O(dta) es la
complejidad de representar todos los documentos en el conjunto de datos. En
conclusión, la complejidad total de la representación RDA esta dada por O(2dta),
la cual queda como O(dta) dónde por lo regular tendremos que a < 100.
4.2. Enfoques para la identicación de autor 41
4.2. Enfoques para la identicación de autor
En esta sección se explican los dos enfoques para llevar a cabo la combina-
ción de atributos. El primer enfoque es referido como Vista General, en éste la
representación es un vector por documento utilizando todos los atributos textua-
les que contienen los espacios. El segundo enfoque es el de Vista Individual, en
éste se tienen distintas perspectivas (vectores) del documento para cada espacio
de atributos. Las siguientes secciones muestran los detalles especícos de cada
enfoque.
La idea fundamental es construir distintas perspectivas para un conjunto de
documentos. Es decir, cada instancia se representa utilizando distintos espacios
de atributos (e.g., n-gramas a nivel de caracter, palabras vacías, y signos de pun-
tuación). Intuitivamente, se persigue la idea de que al tener más vistas de los
documentos, exista al menos un espacio (o alguna combinación de espacios) en el
que la discriminación entre autores sea mejor. Por ejemplo, en el conjunto de n-
gramas de caracter, el estilo de un autor a1 podría ser muy similar al del autor a2,
sin embargo su estilo podría variar en el espacio de palabras vacías. Las siguientes
secciones muestran dos alternativas para desarrollar las ideas anteriores.
4.3. Espacios de atributos
Para facilitar la explicación del resto de este capítulo, primeramente esta-
blecemos lo que queremos decir con el término espacio de atributos. Cuando se
menciona espacio de atributos, nos referimos a un conjunto de tipos de caracterís-
ticas textuales que tienen algo en común. Por ejemplo, el espacio léxico podría
contener un subconjuntos de palabras vacías, bigramas de palabras y signos de
42 Capítulo 4. Método propuesto
puntuación (comunes porque pertenecen a la misma familia de características). La
idea central es utilizar un esquema de distintos espacios en donde internamente,
cada espacio contenga conjuntos de atributos similares entre sí, pero distintos con
respecto a los conjuntos de atributos de otros espacios; esto es para seguir la idea
de complementarlos entre sí al representar los documentos.
Para determinar si dos conjuntos de atributos A y B comparten algo o son
similares en cierta forma, proponemos hacerlo sobre la base del Apéndice B, el
cual explica algunos criterios útiles para usar en conjunto dos o más tipos de
atributos. Con estos criterios intentamos beneciar el esquema de clasicación, a
través de espacios de atributos que se complementen entre sí.
4.3. Espacios de atributos 43
4.3.1. Enfoque de Vista General
Consiste en representar cada instancia como un solo vector. En este enfoque
los atributos son la unión de los distintos vocabularios (conjuntos de atributos)
contenidos en cada espacio. La idea principal de este enfoque es comprobar de la
forma más simple que, usar distintos tipos de atributos es mejor que utilizarlos
de forma individual. De esta forma, se cuenta con un solo vector que contiene los
distintos tipos de atributos y se entrena un clasicador. La Figura 4.1 muestra las
ideas anteriores.
Figura 4.1: Enfoque de Vista General.
44 Capítulo 4. Método propuesto
El Algoritmo 4.1 presenta el enfoque sencillo para construir un clasicador cg
empleando Vista General de atributos. En este enfoque, sea D = {d1, . . . , dk} el
universo de documentos del problema y P(D) el conjunto potencia, considere los
siguientes elementos:
Sea Dm el conjunto de documentos etiquetados disponibles para entrenar,
tal que Dm ⊂ D.
El conjunto de distintos vocabularios Am = {V1, . . . , Vn} que se utilizarán
para representar Dm.
La función constructor de alguna representación CDR : P(D)× V → S. La
cual con CDR
(
Dm,
⋃
Vj∈Am
Vj
)
= Sm, donde Sm es la representación corres-
pondiente a los documentos Dm utilizando como atributos los elementos de
los vocabularios de Am.
La función constructor de algún clasicador CDC : S → C. La cual con
CDC(Sm) = cm, dónde cm es un clasicador construido a partir de las
instancias Sm.
En el Algoritmo 4.1, la función CDR se utiliza para obtener una representación
general Sm (línea 1). Posteriormente, CDC utiliza Sm para obtener un clasicador
cg (línea 2).
Algoritmo 4.1 Algoritmo simple de Vista General
Entrada: CDC, Vm =
⋃
Vj∈Am
Vj , CDR, Dm
Salida: cg
1: Sm = CDR(Dm, Vm)
2: Construir un clasicador general cg utilizando CDC(Sm).
4.3. Espacios de atributos 45
En este algoritmo, para un conjunto de prueba, las instancias son representadas
de la misma forma que las de entrenamiento y el clasicador cg es el encargado
de predecir la clase.
46 Capítulo 4. Método propuesto
4.3.2. Enfoque de Vista Individual
Consiste en representar cada instancia como un conjunto de m vectores, donde
cada vector representa una perspectiva del documento en un espacio de atributos
especíco. Posteriormente, se entrena un clasicador por cada vector i, la idea es
que éste se especialice en ese tipo de características. La Figura 4.2 muestra las
ideas del enfoque individual.
Figura 4.2: Enfoque de Vista Individual.
4.3. Espacios de atributos 47
El Algoritmo 4.2 presenta el enfoque de ensambles considerando Vista Indivi-
dual por tipo de atributo. En este enfoque, sea D = {d1, . . . , dk} el universo de
documentos del problema y P(D) el conjunto potencia, considere los siguientes
elementos:
Sea Dm el conjunto de documentos etiquetados disponibles para entrenar,
tal que Dm ⊂ D.
El conjunto de distintos vocabularios Am = {V1, . . . , Vn} que se utilizarán
para representar Dm.
Un conjunto de distintos vocabularios Am
′ = {V1′, . . . , Vn′} para incrementar
diversidad, dónde:
∀(Vi′ ∈ Am′),∃(Vi ∈ Am)
(|Vi′| = |Vi|)
∧
Vi′ =
(X ∪ Y ) : (X ⊂ Vi) ∧
Y ⊂ ⋃
Vj∈(Am−Vi)
Vj

 (4.6)
La función Constructor de Representación CDR : P(D) × A → S. La cual
con CDR(Dm, Vi) = Smi, dónde Smi es la representación correspondiente a
los documentos Dm utilizando como atributos los elementos de Vi.
La función Constructor de Clasicador CDC : S → C. La cual con
CDC(Smi) = cmi, donde cmi es un clasicador construido a partir de las
instancias Smi.
De forma simple, en el Algoritmo 4.2 el CDR se utiliza para obtener dos
representaciones de Dm por cada tipo de atributo i: Smi y Smi
′ (línea 3 y 4). La
48 Capítulo 4. Método propuesto
Algoritmo 4.2 Algoritmo Propuesto de Vista Individual
Entrada: CDC, Am,Am′, CDR, Dm
Salida: {cmi, cmi′|i = 1, . . . , n}
1: Para i = 1 hasta n hacer
2: Smi = CDR(Sm, Vi)
3: Smi
′ = CDR(Sm, Vi
′)
4: Construir cmi y cmi′ utilizando CDC(Smi) y CDC(Smi′) respectivamente.
5: i++
6: Fin Para
representación Smi es construida con base en el vocabulario Vi. Mientras tanto, la
representación Smi
′ es construida utilizando el vocabulario Vi
′. Por último, CMD
construye un clasicador cmi para Smi y otro cmi′ para Smi
′.
Combinación de predicciones
Para llevar a cabo la clasicación se utiliza un método de votación Condorcet
(vea explicación en Sección 2.2.2). La razón de utilizar una votación Condorcet
radica en la forma de construir los clasicadores en el Algoritmo 4.2. En éste se
puede observar que un clasicador cmi es entrenado con las instancias represen-
tadas con el 100% de los atributos del espacio, mientras otro clasicador cmi′ es
entrenado con las instancias representadas solo asegurando un cierto porcentaje
del total de los atributos (60% para nuestros experimentos), y el resto es tomado
aleatoriamente de los otros espacios. Dada esta situación tenemos dos clasicado-
res especializados en un espacio de atributos ligeramente distinto. En este sentido,
es más evidente que, en distintas predicciones emitan como candidato favorito al
mismo autor. Dado este contexto, nos interesa no solo el candidato favorito, sino
también la forma en que posicionó al resto de los candidatos. Esto también es
importante para las instancias que para un cierto espacio suelen confundirse entre
dos o más autores. Principalmente, debido a que es probable que dos clasicadores
4.3. Espacios de atributos 49
emitan como candidato favorito a un cierto autor incorrecto, pero es más difícil
que se hayan equivocado exactamente en toda una lista de predicciones.
Dada la situación anterior, es necesario adaptar al clasicador para propor-
cionar la lista de preferencias, para después construir la matriz de votación. La
adaptación depende del clasicador, por ejemplo en un clasicador binario como
SVM bajo un esquema de uno-contra-todos la matriz de voto puede ser obtenida
de forma prácticamente directa (vea matriz Condorcet en Sección 2.2.2). Sin em-
bargo, en un clasicador multi-clase como Naïve Bayes, la matriz de voto se podría
construir a partir de una lista de autores ordenada en función de la probabilidad
de pertenecer a cada clase. Para propósitos de esta tesis, utilizamos Weka (Hall et
al., 2009), que proporciona la funcionalidad anterior para todos sus clasicadores.

Capítulo 5
Experimentos y Resultados
En este capítulo presentamos la evaluación de los métodos propuestos. La
Sección 5.1 explica el conjunto de datos utilizado y las pruebas de evaluación
que se llevaron a cabo. Posteriormente, en las Secciones 5.2 y 5.3, mostramos
a detalle la evaluación para la representación RDA y los métodos de ensambles
respectivamente.
5.1. Metodología experimental
Para evaluar los métodos propuestos, hemos utilizado un subconjunto de 10
autores del corpus c50. Los autores utilizados son: Alan Crosby, Alexander Smith,
Benjamin KangLim, David Lawder, Jane Macartney, Jim Gilchrist, Marcel Mi-
chelson, Mure Dickie, Robin Sidel y Todd Nissen. Este subconjunto de autores del
corpus fue originalmente utilizado por Plakias y Stamatatos (2008) en (Plakias y
Stamatatos, 2008). El corpus c50 está conformado por textos del Corpus Reuters
Volumen 1 (Lewis et al., 2004). El corpus c50 consta de 50 autores con documentos
que pertenecen a la categoría CCAT (la cual trata noticias acerca de la industria).
51
52 Capítulo 5. Experimentos y Resultados
Se utiliza la misma categoría en aras de reducir el factor temático, y centrar la
evaluación en AA. Por último, cada autor tiene 50 documentos para entrenar y
50 documentos para probar.
Los experimentos que se han realizado son similares a los reportados en (Plakias
y Stamatatos, 2008). Primeramente y con el propósito de simular escenarios realis-
tas (Stamatatos, 2009), hemos construido diferentes conjuntos de entrenamiento.
Tres de ellos están balanceados, tomando aleatoriamente 50, 20 y 10 documen-
tos de entrenamiento por autor, y los otros tres están desbalanceados tomando
aleatoriamente 2:10, 5:10 y 10:20 (donde a : b signica, mínimo a y máximo b
documentos por autor). De este modo, el desempeño de cada método es medido
por la exactitud en la clasicación en todo el conjunto de prueba.
La representación RDA y los algoritmos de ensambles fueron construidos tal
como se describe en el Capítulo 5. Además, cada experimento es el promedio
de diez corridas, con el objetivo de tener sucientes datos para llevar a cabo
pruebas estadísticas. Con respecto a esto último, hemos aplicado la prueba de
los signos de Wilcoxon para cada resultado, obteniendo un 95% de conanza
estadística para los resultados de nuestros experimentos. En nuestras pruebas
denotamos en negritas los resultados signicativamente mejores. Cabe añadir que
se han seleccionado los experimentos más relevantes que muestran las propiedades
interesantes de los métodos propuestos. No obstante, en el Apéndice D están
algunos otros experimentos que contribuyeron con la investigación.
5.2. Evaluación de la Representación Documento Autor 53
5.2. Evaluación de la Representación Documento
Autor
Para la evaluación de RDA se han llevado a cabo tres diferentes experimentos
mostrados en la Sección 5.2.1. En el primero y en el segundo comparamos RDA
contra BoT, el cual es un enfoque tradicional. Para ello utilizamos dos de los
tipos de términos más efectivos en AA; palabras y n-gramas a nivel de caracter
(Stamatatos, 2009). Cabe añadir que también comparamos RDA contra el Modelo
de Espacio de Tensores (MET) (Plakias y Stamatatos, 2008), el cual ha sido
evaluado utilizando el corpus c50. Por último, en el tercer experimento RDA es
construido basado en una simple selección de atributos, para conseguir mejores
resultados. En resumen, comparamos RDA contra los siguientes métodos:
Bolsa de Términos (utilizando palabras y n-gramas de caracteres) clasi-
cando con SVM y 1NN. Hemos utilizado SVM debido a que se ha mostrado
que es efectivo para AA (Pavelec et al., 2008) (Plakias y Stamatatos, 2008).
También utilizamos 1NN debido a que nos permite mostrar cómo mejora su
rendimiento cuando RDA es utilizado (ver argumento al nal de la Sección
4.1.1).
Modelo de Espacio de Tensores (utilizando n-gramas de caracteres), clasi-
cando con Máquinas de Tensores de Soporte (MTS) (Plakias y Stamatatos,
2008). Nos comparamos contra este método por dos razones. La primera es
que es un método que se centra en evaluar cómo la sola representación de
tensores benecia la AA. La segunda razón es que la evaluación la tiene bien
establecida desde trabajos anteriores (Stamatatos, 2008) que se enfocan en
el desbalance de los datos.
54 Capítulo 5. Experimentos y Resultados
5.2.1. Experimentos
Experimento 1. RDA utilizando palabras
La Tabla 5.1 muestra los resultados del primer experimento utilizando 2500
palabras, truncadas con el algoritmo de M. F. Porter (Porter, 1980) (e.g., playing,
played, plays son tomadas como play). Es importante mencionar que las palabras
vacías se mantienen, con la idea de capturar información de estilo acerca de cómo
los autores las distribuyen en sus documentos. Se puede observar que RDA su-
pera la representación BoT cuando los datos están desbalanceados (un escenario
realista). Creemos que esto es gracias a las relaciones capturadas en RDA, las
cuales están representando a los documentos desde una perspectiva más allá de
las palabras independientes.
Instancias por autor
Modelo Balanceado Desbalanceado
50 10 5 10:20 5:10 2:10
BoT - SVM 79.6 71.6 65.8 55.2 56.4 42.8
RDA - SVM 70.0 62.3 57.7 61.2 59.6 46.1
BoT - 1NN 37.0 49.6 36.6 30.8 39.4 34.2
RDA - 1NN 70.8 65.5 61.1 66.2 62.0 53.3
Tabla 5.1: RDA contra SVM utilizando las 2500 palabras más frecuentes.
Experimento 2. RDA utilizando n-gramas a nivel de caracter
La Tabla 5.2 muestra los resultados del segundo experimento, en este experi-
mento comparamos BoT y RDA utilizando los 2500 3-gramas más frecuentes a
5.2. Evaluación de la Representación Documento Autor 55
nivel de caracter. Además, comparamos RDA contra MTS utilizando la misma
metodología que los autores de (Plakias y Stamatatos, 2008) siguieron en sus ex-
perimentos (igual desbalance de datos y mismo tipo y cantidad de términos); por
ello, podemos decir que los resultados son directamente comparables.
Los resultados en Tabla 5.2 muestran como RDA supera a BoT en la mayo-
ría de los conjuntos de datos desbalanceados. También puede observarse que al
utilizar 3-gramas se mejora la exactitud respecto al experimento anterior, esto es
debido a que los 3-gramas de caracter son características que pueden retener más
información de estilo. Este experimento también nos permite mostrar que en la
mayoría de los conjuntos de datos, RDA (especialmente RDA-1NN) es mejor que
BoT-SVM y MET-MTS cuando se ejecutan bajo las mismas condiciones.
Instancias por autor
Modelo Balanceado Desbalanceado
50 10 5 10:20 5:10 2:10
BoT - SVM 80.8 64.4 48.8 64.2 62.4 51.0
RDA - SVM 72.1 63.1 56.6 62.1 63.9 53.2
BoT - 1NN 36.4 50.3 38.6 33.8 41.4 36.2
RDA - 1NN 76.0 67.3 62.7 66.9 65.6 55.1
MET - MTS 78.0 67.8 53.4 63.0 62.6 50.0
Tabla 5.2: Se compara RDA contra BoT y MET utilizando los 2500 3-gramas más
frecuentes.
56 Capítulo 5. Experimentos y Resultados
Experimento 3. RDA utilizando un umbral de frecuencia
Las Figuras 5.1 y 5.2 muestran los resultados del tercer experimento, así como
una propiedad interesante de RDA; la cantidad de términos con la que se cons-
truye. En este experimento podemos observar que RDA puede ser mejorada con
una sencilla selección de atributos.
En estos experimentos seleccionamos aquellos atributos con frecuencia igual
o mayor que 3, 5, 7 y 10, en el conjunto de entrenamiento de cada experimento.
La idea principal es explorar el comportamiento de RDA cuando se incrementa
o se reduce la cantidad de términos, con el objetivo de mejorar la calidad de la
representación. La Figura 5.1 y 5.2 muestra qué RDA puede ser notablemente
mejorada por esta simple selección. En general, la mejor conguración de RDA
fue con un umbral de frecuencia de 5.
Figura 5.1: RDA con diferentes umbrales de frecuencia en los datos balanceados. Cada
barra representa la exactitud de un experimento y una conguración.
5.2. Evaluación de la Representación Documento Autor 57
Figura 5.2: RDA con diferentes umbrales de frecuencia en los datos desbalanceados.
Cada barra representa la exactitud de un experimento y una conguración.
5.2.2. Discusión de los resultados
Estos resultados muestran el buen desempeño de nuestra propuesta. Note que,
especialmente cuando el corpus está desbalanceado o con pocos datos de entre-
namiento, RDA supera a los demás métodos. También se ha mostrado que RDA
proporciona un mejor rendimiento que los enfoques tradicionales y la represen-
tación MET, cuyos resultados están reportados en el estado del arte. También,
analizando las Tablas 5.1 y 5.2 podemos observar como BoT reduce sus tasas de
exactitud cuando los datos son escasos o cuando las clases son desbalanceadas;
por otro lado, RDA parece ser menos sensible a conjuntos de datos pequeños y
desbalanceados. Además, en contraste con un número jo de términos para los ex-
perimentos, hemos mostrado como denir un umbral de frecuencia puede mejorar
notablemente el rendimiento de RDA.
58 Capítulo 5. Experimentos y Resultados
5.3. Evaluación del método de ensambles
En esta Sección presentamos una serie de experimentos utilizando la represen-
tación y los métodos de ensambles propuestos. Esto con el objetivo de mostrar
que la combinación de distintos tipos de atributos es mejor que utilizarlos de ma-
nera individual. Para ello consideramos los espacios de atributos denidos en la
Sección 5.3.1, y los utilizamos en los experimentos de la Sección 5.3.2 ; además, al
igual que en la sección anterior, realizamos experimentos con 2500 atributos para
cada espacio, primero de forma individual, y luego de forma conjunta mediante
los algoritmos propuestos.
La Sección 5.3.2 presenta tres experimentos para evaluar los métodos de en-
sambles. En el primer experimento, se utilizan los algoritmos propuestos utilizando
como base una representación de atributos convencional (BoT); esto para probar
la idea de la combinación de atributos en la forma más simple y tradicional. En el
segundo experimento, probamos los métodos utilizando la representación propues-
ta RDA; para apreciar el desempeño cuando se proporciona ayuda en la parte de
la representación. Por último, el tercer experimento muestra la integración de la
representación BoT y RDA; con el objetivo de proporcionarle a cada instancia dos
tipos de perspectivas por atributo (una convencional y una de segundo orden).
5.3.1. Espacios de atributos utilizados
Motivados por el primer criterio del Apéndice B proponemos el uso conjunto
de cuatro distintos espacios de atributos: palabras, n-gramas a nivel de carácter,
n-gramas a nivel de palabra, y estilo. Cabe mencionar que debido a su efectividad,
los 3-gramas y las palabras son muy utilizados individualmente en trabajos de la
literatura (Stamatatos y Widmer, 2005; Rokach, 2009; de Vel et al., 2001). Es por
5.3. Evaluación del método de ensambles 59
ello que también los hemos incluido dentro de los espacios, para complementarlos
con otros tipos de atributos y mejorar la clasicación.
Cada uno de los espacios utilizados está constituido por los β elementos más
frecuentes en los datos de entrenamiento. Lo último, para seguir la idea de que, en-
tre más frecuente un elemento más variación de estilo puede capturar (Stamatatos,
2009). Cabe señalar que la mayoría de estos tipos de atributos no requieren de
herramientas críticamente dependientes del lenguaje. En consecuencia, los atribu-
tos se extraen fácilmente para muchos tipos de documentos, dominios y lenguajes
(salvo algunas excepciones como el Chino).
A continuación se presenta cada uno de los espacios utilizados, y los conjuntos
de atributos que consideran (para una descripción a detalle vea el Apéndice A):
Espacios de características textuales utilizados
Espacio Conjuntos de atributos que incluye
Palabras
palabras, contracciones, abreviaturas, y palabras compuestas a
través de guiones.
n-gramas nivel de
caracter
3-gramas y 5-gramas
n-gramas nivel de
palabra
2-gramas y 3-gramas considerando al texto como una secuencia
de: palabras, contracciones, abreviaturas, y palabras compues-
tas a través de guiones.
Estilo
Signos de puntuación, longitud de palabras, colocaciones, pala-
bras con más de una etiqueta POS y longitud de las oraciones
según la cantidad de: elementos léxicos, palabras vacías, pala-
bras no vacías y puntuación.
Tabla 5.3: Principales espacios de atributos considerados, cada uno conteniendo los
β = 2500 términos más frecuentes
60 Capítulo 5. Experimentos y Resultados
Tenga en cuenta que para elegir los atributos de cada espacio, además del
criterio 1 se utilizó el criterio 3 (ver Apéndice B). Por ejemplo, para determi-
nar los atributos del espacio de n-gramas de caracter se realizaron pruebas con
n = 1...15. Con esto, se tomaron decisiones tales como: no usar 4-gramas debido
a que discriminan de forma muy similar a los 3-gramas, o no usar 10-gramas por
que ya no aportan información relevante.
5.3.2. Experimentos
Experimento 1. Método utilizando BoT
La Tabla 5.4 muestra los resultados del primer experimento, en éste nuestro
objetivo es observar una situación particular; explorar si utilizar conjuntamente
espacios de atributos ayuda en la identicación de autor. De la Tabla 5.4 se puede
observar que los algoritmos propuestos obtienen resultados superiores en casi todos
los casos.
El experimento Vista-General-1 utiliza como vocabulario los 2500 elementos
más frecuentes por espacio. Este muestra resultados superiores a utilizar cualquier
espacio de atributos de forma individual, aun cuando la dimensionalidad y la
dispersión en la representación son mayores.
En el experimento de Vista-General-2 se emplea como vocabulario los 625 ele-
mentos más frecuentes por espacio (un total de 2500 atributos). Esto para evaluar
utilizando vectores con la misma dimesionalidad que los utilizados por los otros
espacios individuales. Note que, no se utiliza ningún algoritmo de selección de
características debido a lo expuesto en la Sección 3.2. Cabe añadir que, seleccio-
nar los N atributos más frecuentes no signica seleccionar a los mejores, o que
todos estén capturando el estilo (Stamatatos, 2009). Por lo tanto, el enfoque de
5.3. Evaluación del método de ensambles 61
Vista-General-2 con un vocabulario de 2500 elementos, muestra que una combi-
nación simple de los espacios de atributos es mejor que utilizar cada uno de forma
individual.
El experimento de Vista-Individual muestra también mejora notable con res-
pecto a utilizar cualquier espacio de atributos de forma individual. Éste esperi-
mento utiliza como vocabulario los 2500 términos más frecuentes por espacio. Sin
embargo, el entrenar un clasicador para cada espacio de atributos ayuda a reducir
el problema de la dimensionalidad. Además, pensamos que este experimento sigue
obteniendo buenos resultados debido a que la mayoría de sus clasicadores son
competitivos entre sí y cuentan con diversidad en sus predicciones individuales,
lo cual mejora la predicción conjunta.
Experimentos con diferentes atributos
Modelo Balanceado Desbalanceado
50 10 5 10:20 5:10 2:10
Exp 1. Usando SVM a 10 iteraciones
Palabras 78.2 69.1 63.2 68.0 64.0 48.0
n-gramas de caracter 78.3 69.1 62.0 68.3 62.1 49.0
n-gramas de palabra 77.1 69.3 61.1 68.2 64.1 50.4
Estilo 47.2 34.1 27.2 36.4 32.5 30.1
Vista-General-1 81.2 71.3 64.3 72.1 66.2 50.3
Vista-General-2 80.8 71.1 63.9 72.2 66.8 52.1
Vista-Individual 83.1 73.2 67.4 73.1 67.2 53.3
Tabla 5.4: Utilización individual y conjunta de atributos utilizando BoT como repre-
sentación base.
62 Capítulo 5. Experimentos y Resultados
Experimento 2. Método utilizando RDA
La Tabla 5.5 muestra los resultados del segundo experimento. En este experi-
mento se explora la combinación de espacios de atributos representados con RDA.
Experimentos con diferentes atributos
Modelo Balanceado Desbalanceado
50 10 5 10:20 5:10 2:10
Exp 2. Usando 1NN a 10 iteraciones
Palabras 76.0 70.1 65.7 69.6 65.9 54.8
n-gramas de caracter 76.0 67.3 62.7 69.0 65.6 55.1
n-grams de palabra 74.0 69.1 59.4 68.0 65.0 52.0
Estilo 51.6 42.1 36.7 41.8 37.6 34.8
Vista-General 75.8 66.2 56.6 69.0 58.9 50.7
Vista-Individual 78.0 72.0 66.9 73.4 68.0 56.1
Tabla 5.5: Utilización individual y conjunta de atributos utilizando RDA como repre-
sentación base.
De la Tabla 5.5 se puede observar que para el algoritmo de Vista-General los
resultados no son estadísticamente superiores que utilizar individualmente cada
uno de los espacios. Esto es debido a que en RDA los vectores, que representan
la relación de términos con autores, son construidos bajo un espacio de atributos
especíco. Es decir, estos vectores utilizan información a nivel clase (ver ecuación
4.1 de la Sección 4.1.1), para luego ser normalizados con respecto a los demás
atributos (ver ecuación 4.2 de la Sección 4.1.1). Por lo tanto, los vectores RDA
ya vienen muy concretos para un espacio especíco, con escalas de valores muy
diferentes de un espacio a otro. Además, la representación RDA comprime la
5.3. Evaluación del método de ensambles 63
información de miles de atributos textuales en unos pocos atributos de relación, en
este sentido una vez que son obtenidos, son muy sensibles a cualquier manipulación
que se les aplique (e.g., normalizaciones), perjudicando la clasicación.
Por otro lado, en el experimento anterior el algoritmo Vista-General funcionó
con BoT debido a que no existe ninguna compresión de atributos, es decir los
valores de cada atributo están explícitos. Si bien es cierto que también algunos
atributos están fuera de escala, cada uno representa una y solo una característica
textual.
En cuanto al experimento de Vista-Individual, éste mantiene un buen desem-
peño frente a la utilización individual de cada espacio de atributos. Esto es debido
a que las representaciones RDA no son mezcladas para un mismo clasicador. Sino
más bien tenemos un clasicador especializado en cada espacio representado por
RDA. Esto evita problemas de escala en los valores de un espacio a otro, y cada
clasicador puede enfocarse mejor en su problema.
Experimento 3. Método utilizando BoT + RDA
La Tabla 5.6 muestra los resultados del tercer experimento, en el que se utiliza
una combinación de ambas representaciones: BoT y RDA. El objetivo es explorar
si proporcionarle a cada documento perspectivas de atributos especícos (BoT)
y atributos de relaciones (RDA) ayuda en la identicación de autores. A partir
de la Tabla 5.6 podemos observar que ambos enfoques de combinación ayudan
en la identicación de autor. En particular el algoritmo de Vista-Individual ob-
tiene resultados mejores que utilizar individualmente cada espacio. Parte de la
explicación es similar a la del Experimento 2 (clasicadores especializados). Sin
embargo, en este caso la inclusión de la representación BoT benecio aún más.
Esto es debido a que, utilizar BoT y RDA incrementa la diversidad al tener los
64 Capítulo 5. Experimentos y Resultados
espacios representados de distinta forma, y además se mejora la diversidad de
opinión al incrementar el número de clasicadores totales.
Experimentos con diferentes atributos
Modelo Balanceado Desbalanceado
50 10 5 10:20 5:10 2:10
Exp 3. Usando SVM-1NN a 10 iteraciones
Palabras 78.6 68.6 62.8 70.9 63.0 49.4
n-gramas de caracter 78.8 69.0 63.8 70.2 61.9 48.3
n-gramas de palabra 77.2 68.7 62.6 71.5 63.4 51.0
Estilo 47.6 36.9 32.2 38.6 34.4 30.8
Vista-General 81.6 72.0 65.9 72.2 66.3 53.9
Vista-Individual 83.4 72.9 67.6 72.9 68.5 56.6
Tabla 5.6: Utilización individual y conjunta de atributos utilizando BoT y RDA como
representación base.
5.3.3. Discusión de los resultados
La Tabla 5.7 muestra los resultados de los enfoques utilizados para la combi-
nación de atributos. En ésta se puede apreciar que en general combinar atributos
benecia a la AA. No obstante, con respecto a la exactitud, los enfoques propues-
tos para combinarlos siguen una tendencia similar que su representación base. Es
decir, con una representación BoT tiene buen rendimiento sobre datos balancea-
dos. Mientras que con una representación RDA se consigue mejorar al tener datos
desbalanceados. En este contexto, el experimento BoT +RDA obtiene resultados
5.4. Consideraciones adicionales 65
que muestran que combinar ambas representaciones es mejor que utilizarlas indi-
vidualmente; no en el sentido de obtener resultados superiores, sino en el sentido
de conseguir un método que logra juntar las buenas propiedades de cada represen-
tación y no es muy afectado por las malas. Es decir, un método con un desempeño
similar a BoT en la parte balanceada, y similar a RDA en la parte desbalanceada.
Por último, concluimos que se incrementa la exactitud en BoT + RDA debido a
que la diversidad en el Ensamble 4.2 se incrementa con la manipulación de más
espacios de atributos y más votos de los clasicadores.
Experimentos con diferentes atributos
Representación Modelo Balanceado Desbalanceado
50 10 5 10:20 5:10 2:10
Vista-General 81.2 71.3 64.3 72.1 66.2 50.3
BoT Vista-General-2 80.8 71.1 63.9 72.2 66.8 52.1
Vista-Individual 83.1 73.2 67.4 73.1 67.2 53.3
RDA Vista-General 75.8 66.2 56.6 69.0 58.9 50.7
Vista-Individual 78.0 72.0 66.9 73.4 68.0 56.1
BoT + RDA Vista-General 81.6 72.0 65.9 72.2 66.3 53.9
Vista-Individual 83.4 72.9 67.6 72.9 68.5 56.6
Tabla 5.7: Resultados generales.
5.4. Consideraciones adicionales
Durante la evaluación encontramos que es posible congurar parámetros de
cada representación y cada sistema de clasicación para producir mejores resul-
66 Capítulo 5. Experimentos y Resultados
tados. Sin embargo, en aras de probar y exponer claramente las ideas presentadas
en esta tesis decidimos utilizar un conjunto de parámetros jos para construir las
representaciones y clasicadores. Con esto logramos i) evitar presentar resultados
demasiado sobreajustados a los datos, y ii) mantener tan simple como sea posible,
un sistema ya de por si complejo.
En esta tesis comparamos RDA contra la representación MET del trabajo
(Plakias y Stamatatos, 2008). Se utilizó a MET y solo el corpus c50 como referencia
debido a que, la forma de evaluarse en AA se tiene bien denida desde trabajos
anteriores (Stamatatos, 2008). Posterioremente, probamos dos alternativas para
explorar la idea de la combinación de atributos; esto es, evaluando espacios de
forma individual y conjunta.
Existe otro trabajo en AA (Escalante et al., 2011), el cual se evalúa sobre el
mismo corpus. Con respecto a este trabajo, algunos de nuestros resultados llegan
a ser similares (ver Tabla 5.8). No obstante, no lo consideramos como referencia en
nuestras tablas anteriores debido a dos inconvenientes: i) su alto coste computacio-
nal y la falta pruebas estadísticas que respalden los resultados, y ii) para alcanzar
buenos resultados el trabajo ajusta una serie de parámetros dependientes de su
sistema (Lebanon et al., 2007). Con respecto al punto (i), obtener las corridas ne-
cesarias es uno de los problemas más importantes, ya que una ejecución requiere
de varias horas y considerables recursos computacionales. Lo anterior, implica que
para tener el promedio de 10 corridas con palabras y 10 corridas con n-gramas
en cada conjunto de entrenamiento, se necesita programar una plataforma para
ejecutar consecutivamente varias instancias del método de Escalante et al. (2011),
además de meses de experimentación con dicha plataforma. En este contexto, rea-
lizar los experimentos para compararnos directamente está fuera de los alcances
de esta tesis. Con respecto al punto (ii), se necesitan experimentos adicionales
5.4. Consideraciones adicionales 67
dedicados solo a explorar los parámetros de BoT + RDA para encontrar ajus-
tes óptimos de: umbrales de frecuencia para cada representación, parámetros de
clasicadores con distintos kernels para SVM, y distintos valores de k para el algo-
ritmo kNN. En este sentido, pensamos que esto sobre ajustaría demasiado nuestro
método a los datos (distanciándonos del objetivo de la tesis). Es por ello que nos
parece más interesante explorar el benecio de utilizar RDA como representación
base del método de (Escalante et al., 2011), lo cual es considerado a realizarse
para trabajo futuro.
Experimentos con diferentes atributos
Representación Modelo Balanceado Desbalanceado
50 10 5 10:20 5:10 2:10
Exp 3. Usando SVM (1 corrida)
LOWBOW Palabras 82.0 72.8 69.2 74.1 70.7 66.6
(Escalante et al., 2011) n-gramas 86.4 82.2 80.6 82.2 80.5 77.8
Exp 3. Usando nuestros ensambles (1 corrida)
BoT + RDA Vista-General 87.6 81.7 75.9 78.2 75.8 70.9
Vista-Individual 87.2 78.9 79.1 73.4 78.3 74.1
Tabla 5.8: Resultados sin pruebas de signicancia estadística de BoT+RDA contra los
resultados reportados para LOWBOW

Capítulo 6
Conclusiones y trabajo futuro
En la tarea de AA la selección de los atributos de estilo y la representación de
los documentos son dos procedimientos fundamentales que inuyen en el desarro-
llo y desempeño de los métodos. Sin embargo, la tarea de seleccionar y representar
los atributos no ha sido una tarea sencilla. En este sentido, diversas soluciones se
han planteado, una de las más comunes es la utilizacion de los N términos más
frecuentes. En cuanto a la representación, la mayoría utiliza BoT (o variantes),
para después clasicar con SVM. Algunos otros, van más allá de la BoT y utilizan
representaciones para capturar relaciones entre los términos (Plakias y Stamata-
tos, 2008). Dado este contexto, en esta tesis presentamos una solución alternativa
al problema de la AA.
En este Capítulo se expone un resumen de las ideas presentadas, las con-
clusiones obtenidas, las principales aportaciones, y algunas ideas que pudieran
desarrollarse en el trabajo futuro.
69
70 Capítulo 6. Conclusiones y trabajo futuro
6.1. Conclusiones
En la presente tesis se desarrolló una investigación para AA en la que destaca
lo siguiente: la representación RDA, la combinación de distintos tipos de atributos
y su integración en un sistema de clasicación.
En cuanto a la representación RDA, hemos explorado una nueva alternativa
para caracterizar documentos en AA. Ésta representa a los documentos con un
vector de atributos de segundo orden, para determinar cómo un texto está relacio-
nado con los autores bajo un cierto espacio de características textuales. Al menos
en lo que conocemos, ésta es la primera vez que una técnica similar a RDA es ex-
plorada para la tarea de AA. En este sentido, encontramos que representaciones
como RDA pueden conservar información relevante para AA. Esto ayuda a man-
tener buenas tasas de clasicación, incluso cuando el corpus está desbalanceado,
lo cual es un escenario realista. Pensamos que esto es debido a que, las relaciones
entre términos, autores y la riqueza del vocabulario del contexto, logra preservar el
estilo de escritura en la representación nal. También reportamos mejores resulta-
dos que los enfoques convencionales en datos desbalanceados, así como resultados
superiores contra el método MTS (Plakias y Stamatatos, 2008). De esta forma, he-
mos demostrado la alta calidad que RDA puede conseguir en la representación de
los documentos. Con todo ello, concluimos que RDA es una representación factible
y afectada en menor medida por el desbalance de los datos. Además, RDA puede
ser utilizada en AA para descubrir un nuevo conjunto de atributos (atributos de
segundo orden) que representan relaciones entre documentos y autores.
En cuanto a los espacios de atributos, utilizamos algunos que han sido emplea-
dos individualmente (e.g., 3-gramas de caracter y palabras). Además, denimos
otro espacio de atributos de estilo, dónde incluimos algunos atributos clásicos
6.1. Conclusiones 71
(e.g., longitud de las palabras) y denimos algunos otros tales como medir la lon-
gitud de las oraciones basándose en diferentes criterios (e.g., signos de puntuación,
palabras vacías, etc.). Para integrar esto en un sistema identicación de autores,
construimos representaciones de documentos que consideren los distintos tipos
de atributos. En cuanto a la representación de los documentos utilizamos BoT y
RDA, individual y conjuntamente. Posteriormente, para probar la mejora en la
identicación presentamos dos alternativas. La primera es Vista-General, la cual
consiste en mezclar los vocabularios de los espacios para construir una represen-
tación sencilla. La segunda alternativa es Vista-Individual, ésta tiene la idea de
construir un ensamble con un clasicador para cada espacio de atributos. Presen-
tamos experimentos con ambos enfoques y encontramos que en general combinar
los espacios de atributos adecuados ayuda en la AA. Pensamos que esto se debe
principalmente a que las diferentes perspectivas de los documentos y clasicadores
especializados logran capturar con más detalle el estilo de los documentos de los
autores.
En conclusión, hemos estudiado una representación exitosa para AA que tiene
el potencial de ser utilizada en diferentes maneras, especialmente porque produce
atributos con un alto nivel de representatividad en vectores densos con baja di-
mensionalidad y un bajo coste computacional. También encontramos que ir más
allá de la sola selección de n-gramas de caracter y palabras benecia la AA, ya
que se pueden conseguir conjuntos de atributos que se complementen entre sí.
De esta forma, los documentos pueden ser discriminados en uno o más espacios
de atributos. Además, incrementar los espacios de atributos, las representaciones
utilizadas y el número de clasicadores, benecia la diversidad en el aprendizaje
y la votación de los ensambles.
72 Capítulo 6. Conclusiones y trabajo futuro
6.2. Trabajo futuro
A continuación se plantean las siguientes ideas como trabajo futuro, con el
n de que se pueda continuar investigando aspectos relacionados con la presente
tesis.
Explorar la utilización de RDA como representación base de otros métodos
de clasicación de AA. Así como probar los atributos construidos por RDA
en conjunto con otras representaciones del estado del arte.
Explorar el uso de RDA y los métodos de combinación de atributos bajo
otras condiciones; por ejemplo, evaluar RDA incrementando el número de
autores, utilizando documentos de distintas longitudes (e.g., con documentos
cortos), o en dominios distintos (e.g., AA en blogs, foros, etc.)
Explorar el uso de estos atributos de segundo orden en la AA crosslingüe. En
este contexto, sería interesante estudiar si la RDA produce vectores similares
para los documentos pertenecientes a un mismo autor en distintos idiomas.
Apéndices
73

Apéndice A
Espacios de atributos
A continuación se presentan los espacios de atributos utilizados para la cons-
trucción de los ensambles de clasicadores. En la siguiente lista, el * indica que el
atributo puede ser extraído fácilmente en textos de distintos idiomas.
1. Conjunto de palabras*: palabras, contracciones, abreviaturas, y palabras
compuestas a través de guiones
2. n-gramas nivel de caracter*: 3-gramas y 5-gramas
3. n-gramas nivel de palabra*: bi-gramas y tri-gramas
4. Atributos de estilo:
Signos de puntuación*
Longitud de palabras*: consiste en extraer como atributos etique-
tas que representen la longitud de las palabras. Por ejemplo, el texto
La investigación es muy divertida!!, produce la cadena token_len{2}
token_len{13} token_len{2} token_len{3} token_len{9}.
Longitud de oraciones: consiste en extraer etiquetas que representen
la longitud de las oraciones. En donde para cada oración se extrae su
longitud en términos de cada uno de los siguientes elementos:
75
76 Apéndice A. Espacios de atributos
• elementos léxicos*: palabras, puntuación, o abreviaturas.
• palabras vacías*: artículos, preposiciones, adverbios, etc.
• palabras no vacías
• puntuación*: puntos, comas, signos de interrogación, comillas,
etc.
Colocaciones de (Bigramas y Trigramas)*: consiste en extraer
pares y tercias de colocaciones utilizando como elemento base cada
uno de los siguientes atributos.
• palabras*
• palabras vacías*
• puntuación*
Palabras con más de una etiqueta POS: todas aquellas palabras
que pueden ser utilizadas en más de una forma al escribir. Por ejemplo,
la palabra en inglés lay puede ser utilizada al menos como adjetivo, o
verbo.
Apéndice B
Criterios para formar espacios de
atributos
Para efectos de esta tesis proponemos los siguientes tres:
1. Criterio de familias de características textuales: Es decir, usar los
elementos de A y B en un mismo espacio, sólo si A y B pertenecen a la
misma familia de características textuales. Por ejemplo, agrupar los con-
juntos de 1-gramas y 3-gramas en un mismo espacio llamado Conjunto de
características basadas en caracteres.
2. Criterio especíco del dominio: Es decir, agrupar las características
de acuerdo a una característica especíca del dominio de documentos. Por
ejemplo, los errores de escritura pueden ser muy valiosos en un dominio
de mensajes de correo electrónico, foros, o redes sociales. En este contexto,
un Conjunto de errores gramaticales agruparía los conjuntos de atribu-
tos denoten uso incorrecto de mayúsculas, errores ortográcos, o errores de
estructura, por mencionar algunos.
77
78 Apéndice B. Criterios para formar espacios de atributos
3. Criterio cuanticable: Este consiste en denir un método, o prueba que
proporcione valores especícos para determinar si un conjunto de atributos
A es similar a un conjunto de atributos B. Por ejemplo una prueba simple
es que, sobre el conjunto de entrenamiento, se evalúen dos pruebas de clasi-
cación. La primera y segunda prueba utilizan como atributos (vocabulario)
los elementos de A y B respectivamente. Si a partir de las pruebas de cla-
sicación al menos un α porcentaje de los aciertos son idénticos, entonces
se determina que los conjuntos de atributos A y B son similares, y por lo
tanto se agrupan en un mismo espacio. Note que, en este ejemplo el valor α
sirve para controlar que tan similares deben ser los atributos, de tal forma
que continuen contribuyendo a la diversidad.
Apéndice C
Artículo publicado
El siguiente es un artículo derivado de esta tesis:
A New Document Author Representation for Authorship Attribution. Adrián
Pastor López-Monroy, Manuel Montes-y-Gómez, Luis Villaseñor-Pineda, J.
Ariel Carrasco-Ochoa and José Fco. Martínez-Trinidad Lecture Notes in
Computer Science, Volume 7329, pp. 283-292, 2012.
79

Apéndice D
Experimentos adicionales
A continuación se presentan algunos experimentos con BoT y RDA utilizando
los clasicadores Naïve Bayes y Random Forest. La evaluación se realizó igual que
en (Plakias y Stamatatos, 2008) utilizando el corpus c50, los 2500 términos más
frecuentes por espacio, y utilizando la exactitud como medida de clasicación.
Note que la tendencia de combinar atributos se mantiene en casi todos los casos
de los algoritmos Vista General y Vista Individual.
81
82 Apéndice D. Experimentos adicionales
Experimentos con diferentes atributos
Modelo Balanceado Desbalanceado
50 10 5 10:20 5:10 2:10
Exp 1. Usando Random Forest-BoT
Palabras 71.6 65.5 57.8 62.6 55.6 41.3
n-gramas de palabra 74.0 62.5 51.5 60.8 54.8 41.7
n-gramas de caracter 74.4 61.8 51.9 65.0 56.5 41.3
Estilo 50.8 39.2 34.0 41.0 35.1 30.8
Vista-General 76.6 67.8 60.0 66.1 55.2 41.9
Vista-Individual 77.8 69.5 61.7 67.9 56.4 42.4
Exp 2. Random Forest-RDA
Palabras 72.4 51.9 29.1 59.3 39.4 33.2
n-gramas de palabra 73.6 53.4 30.1 59.2 42.1 31.7
n-gramas de caracter 74.6 55.4 31.1 60.2 43.1 31.7
Estilo 53.2 41.7 33.5 43.5 38.5 35.0
Vista-General 75.6 56.2 29.5 62.0 42.0 33.9
Vista-Individual 76.9 60.1 36.5 64.7 46.3 38.7
Exp 3. Usando Random Forest-BoT+RDA
Palabras 70.4 64.3 58.0 65.5 59.3 42.5
n-gramas de palabra 74.2 61.9 52.3 65.0 52.1 40.1
n-gramas de caracter 73.8 62.5 53.3 64.8 53.8 41.5
Estilo 54.6 44.9 34.2 44.8 40.2 32.2
Vista-General 76.8 66.3 60.0 68.1 63.5 45.1
Vista-Individual 78.6 68.7 62.9 69.4 65.1 47.8
Tabla D.1: Algunos experimentos con uso individual y conjunta de atributos utilizando
BoT y RDA como representación base y Random Forest como clasicador.
83
Experimentos con diferentes atributos
Modelo Balanceado Desbalanceado
50 10 5 10:20 5:10 2:10
Exp 1. Usando Naïve Bayes-BoT
Palabras 72.0 62.0 49.5 57.5 50.9 39.1
n-gramas de palabra 72.4 57.4 46.4 54.8 44.3 32.3
n-gramas de caracter 72.2 59.8 47.9 56.4 48.6 40.0
Estilo 45.2 29.8 22.6 34.0 26.0 22.8
Vista-General 74.4 64.6 55.5 59.5 52.9 35.9
Vista-Individual 75.6 56.4 55.0 61.4 55.0 40.4
Exp 2. Usando Naïve-Bayes-RDA
Palabras 71.0 64.2 49.4 66.7 55.9 46.1
n-gramas de palabra 70.2 64.4 48.1 65.5 57.7 43.9
n-gramas de caracter 72.6 63.0 49.0 66.1 56.6 46.3
Estilo 52.2 42.7 32.6 46.8 39.0 31.6
Vista-General 72.6 63.5 43.8 68.9 59.2 49.5
Vista-Individual 74.8 66.5 50.6 68.4 61.2 51.7
Exp 3. Usando Naïve-Bayes-BoT+RDA
Palabras 72.0 61.4 51.2 58.2 51.3 38.1
n-gramas de palabra 72.4 55.7 46.1 52.6 43.5 32.2
n-gramas de caracter 72.2 56.3 47.1 56.9 50.4 40.4
Estilo 48.0 29.7 22.6 34.5 25.6 24.9
Vista-General 73.4 63.9 53.6 61.7 55.4 44.3
Vista-Individual 76.0 65.2 54.8 63.1 56.1 44.4
Tabla D.2: Algunos experimentos con uso individual y conjunta de atributos utilizando
BoT y RDA como representación base y Naïve Bayes como clasicador.

Referencias
Abbasi, A., y Chen, H. (2008). Writeprints: a stylometric approach to identity-
level identication and similarity detection in cyberspace. ACM Transac-
tions on Information Systems , 26 , Article 7, 29p.
Argamon, S., y Juola, P. (2011). Overview of the international authorship iden-
tication competition at pan-2011. Notebook for PAN at CLEF .
Argamon, S., Whitelaw, C., Chase, P., Hota, S. R., Garg, N., y Levitan, S. (2007).
Stylistic text classication using functional lexical features. Journal of the
American Society for Information Science and Technology , 58 , 802822.
Breiman, L. (1996). Bagging predictors. Mach Learn, 24 , 123140.
Breiman, L. (2001). Random forests. Mach Learn, 45 , 532.
Brown, G., Wyatt, J., Harris, R., y Yao, X. (2005). Diversity creation methods:
a survey and categorisation. Inf. Fusion, 6 , 520.
Cai, D., He, X., Wen, J., Han, J., y Ma, W. (2006). Support tensor machines for
text categorization. Technical report, UIUCDCS-R-2006-2714, University
of Illinois at Urbana-Champaign.
de Vel, O., Anderson, A., Corney, M., y Mohay, G. (2001). Mining e-mail content
for author identication forensics. ACM SIGMOD Record , 30 , 5564.
Deerwester, S. (1990). Indexing by latent semantic analysis. Journal of the
American Society for Information Science, 41 , 391407.
85
86 Referencias
Escalante, H. J., Solorio, T., y Gómez, M. Montes-y. (2011). Local histograms of
character n-grams for authorship attribution. Proceedings of the 49th Annual
Meeting of the Association for Computational Linguistics , 288298.
Forman, G. (2003). An extensive empirical study of feature selection metrics for
text classication. Journal of Machine Learning Research, 3 , 12891305.
Frantzeskou, G., Stamatatos, E., Gritzalis, S., Chaski, C. E., y Howald, B. (2007).
Identifying authorship by byte-level n-grams: the source code author prole
(scap). Int. Journal of Digital Evidence, 6 , 18p.
Freund, Y., y Schapire, R. E. (1996). Experiments with a new boosting algo-
rithm. Machine learning: proceedings of the thirteenth international confe-
rence, 325332.
Gabrilovich, E., y Markovitch, S. (2009). Wikipedia-based semantic interpretation
for natural language processing. Journal of Articial Intelligence Research,
34 , 443498.
Gamon, M. (2004). Linguistic correlates of style: Authorship classication with
deep linguistic analysis features. Proceedings of the 20th International Con-
ference on Computational Linguistics , 611617.
Hall, M., Frank, E., Holmes, G., Pfahringer, B., Reutemann, P., y Witten, I. H.
(2009). The weka data mining software: An update. ACM SIGKDD Explo-
rations , 11 , 1018.
Houvardas, J., y Stamatatos, E. (2006). N-gram feature selection for author iden-
tication. In Proceedings of the 12th International Conference on Articial
Intelligence. LNCS , 4183 , 7786.
Kern, R., Seifert, C., Zechner, M., y Granitzer, M. (2011). Vote/veto meta-
classier for authorship identication. Notebook for PAN at CLEF 2011 .
Koppel, M., Akiva, N., y Dagan, I. (2006). Feature instability as a criterion
Referencias 87
for selecting potential style markers. Journal of the American Society for
Information Science and Technology , 57 , 15191525.
Koppel, M., y Schler, J. (2003). Exploiting stylistic idiosyncrasies for authorship
attribution. Proceedings of IJCAI'03 Workshop on Computational Approa-
ches to Style Analysis and Synthesis , 6972.
Koppel, M., y Schler, J. (2004). Authorship verication as a one-class classca-
tion problem. Proceedings of the 21st International Conference on Machine
Learning , 7p.
Koppel, M., Schler, J., Argamon, S., y Messeri, E. (2006). Authorship attribution
with thousands of candidate authors. SIGIR '06 Proceedings of the 29th
annual international ACM SIGIR conference on Research and development
in information retrieval , 659660.
Krogh, A., y Vedelsby, J. (1995). Neural network ensembles, cross validation and
active learning. Adv. Neural Inf. Process Syst., 7 , 231238.
Kuncheva, L. (2005). Combining pattern classiers. Wiley Press, New York ,
241259.
Lebanon, G., Mao, Y., y Dillon, J. (2007). The locally wighted bag of words frame-
work for document representation. Journal of Machine Learning Research,
8 , 24052441.
Lewis, D., Yang, Y., Rose, T., y Li., F. (2004). Rcv1: a new benchmark collection
for text categorization research. Journal of Machine Learning Research, 5 ,
361397.
Maimon, O., y Rokach, L. (2002). Improving supervised learning by feature
decomposition. Proceedings of foundations of information and knowledge
systems, Salzan Castle, Germany , 178196.
Miranda-García, A., y Calle-Martín, J. (2005). Yule's k characteristic k revisited.
88 Referencias
Language Resources and Evaluation, 39 , 287294.
Montague, M., y Aslam, J. A. (2002). Condorcet fusion for improved retrie-
val. Proceedings of the eleventh international conference on Information
and knowledge management, ACM , 538548.
Mosteller, F., y Wallace, D. L. (1964). Inference and disputed authorship: The
federalist. Addison-Wesley .
Pavelec, D., Justino, E., Batista, L. V., y Oliveira, L. S. (2008). Author identi-
cation using writer-dependent and writer-independent strategies. In Procee-
dings of the 2008 ACM Symposium on Applied Computing - SAC08 , 414
418.
Plakias, S., y Stamatatos, E. (2008). Tensor space models for authorship attri-
bution. In Proc. of the 5th Hellenic Conference on Articial Intelligence
(SETN'08), LNCS , 5138 , 239249.
Porter, M. F. (1980). An algorithm for sux stripping. Program, 14 , 130137.
Provost, F. J., y Kolluri, V. (1999). A survey of methods for scaling up inductive
learning algorithms. Proceeding of 3rd international conference on knowledge
discovery and data mining , 3 , 131139.
Rokach, L. (2009). Ensemble-based classiers. Articial Intelligence Review , 33 ,
139.
Sanderson, C., y Guenter, S. (2006). Short text authorship attribution via se-
quence kernels, markov chains and author unmasking: An investigation. Pro-
ceedings of the International Conference on Empirical Methods in Natural
Language Engineering , 482491.
Schler, J., Koppel, M., y Argamon, S. (2009). Computational methods in authors-
hip attribution. Journal of the American Society for Information Science,
60 , 926.
Referencias 89
Solorio, T., Pillay, S., Raghavan, S., y Gómez, M. Montes-y. (2011). Modality
specic meta features for authorship attribution in web forum posts. In
Proceedings of the 5th International Joint Conference on Natural Language
Processing , 156164.
Stamatatos, E. (2008). Author identication: Using text sampling to handle
the class imbalance problem. Information Processing and Management , 44 ,
790799.
Stamatatos, E. (2009). A survey on modern authorship attribution methods.
Journal of the American Society for Information Science and Technology ,
60 , 538556.
Stamatatos, E., y Widmer, W. (2005). Automatic identication of music perfor-
mers with learning ensembles. Articial Intelligence, 165 , 3756.
Tumer, K., y Ghosh, J. (1996). Error correlation and error reduction in ensemble
classiers. Connection science, special issue on combining articial neural
networks: ensemble approaches , 8 , 385404.
Wolpert, D. H. (1992). Stacked generalization. Neural Networks , 5 , 241259.
Zhixing, L., Zhongyang, X., Yufang, Z., Chunyong, L., y Kuan, L. (2010). Fast
text categorization using concise semantic analysis. Pattern Recognition
Letters , 32 , 441448.
90 Referencias
