Detección Intŕınseca de
Plagio
Javier Pérez Afonso
Dirigido por:
Paolo Rosso
Universitat Politècnica de València
J. Fernando Sánchez-Vega
Instituto Nacional de Astrof́ısica, Óptica y Electrónica
México
Trabajo Final de Máster desarrollado dentro del Máster en Inteligencia
Artificial, Reconocimiento de Formas e Imagen Digital
Valencia, Febrero de 2013

Resumen
Debido a la gran cantidad de documentos susceptibles de plagio, la tarea de
la detección de plagio es imposible de realizar de forma manual. Por este motivo,
desde hace algunos años se están desarrollando métodos automatizados que ayuden
al experto lingüistica a detectar los casos de plagio.
Existen dos grandes enfoques en la detección de plagio, la detección externa y
la detección intŕınseca. La detección externa consiste en comparar los fragmentos
de un documento sospechoso con un conjunto de documentos para encontrar los
fragmentos plagiados. La detección intŕınseca usa únicamente las caracteŕısticas
internas del documento, para indentificar los fragmentos plagiados debido a que no
se dispone de un conjunto de documentos de referencia. En esta tesis nos centramos
en la detección intŕınseca mediante la aplicación de diversas medidas estiĺısticas
tradicionales y de dos nuevas medidas propuestas a las que llamamos Índice de
Concordancia Local o ICL y, su generalización, Índice General de Concordancia
Local o IGCL.
Para realizar la detección proponemos dos métodos que emplean el conjunto de
medidas estiĺısticas presentadas a lo largo de la tesis. El primer método, es capaz
de aprender de un conjunto de documentos ejemplo las caracteŕısticas necesarias,
para poder realizar la separación de los documentos con plagio de aquellos que
se encuentran libres de plagio. El segundo, permite reconocer los fragmentos de
los documentos que no conservan el estilo de la mayoŕıa del documento y que por
tanto podŕıan considerarse como fragmentos sospechosos de plagio, para el cual
usamos algoritmos de clustering.
Los métodos aqúı desarrollados, fueron evaluados empleando estándares fijados
por la competencia internacional de detección de plagio (PAN). Los resultados
obtenidos, muestran que la eficacia de la nueva medida estiĺıstica propuesta es
similar al empleo del conjunto de las medidas estiĺısticas tradicionales, sin requerir
el uso de un gran conjunto simultáneo de caracteŕısticas para detectar el plagio.
I

Índice general
Resumen I
Índice general III
Página
I Introducción 1
1 Introducción. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
1.1 Problemática del plagio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
1.2 Descripción del problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1.3 Motivación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1.4 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
1.5 Estructura de la tesis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
II Detección de Plagio 9
2 Detección de plagio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.1 Detección externa de plagio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.2 Detección intŕınseca de plagio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
III Métodos Desarrollados 17
3 Métodos desarrollados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.1 Medidas estiĺısticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
III
Índice general
3.2 Índice de concordancia local . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
3.3 Índice general de concordancia local . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.4 Método supervisado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.5 Método no supervisado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
IV Experimentos y Resultados 25
4 Experimentos y resultados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.1 Corpus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.2 Métrica de evaluación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
4.3 Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
4.3.1 Resultados del método supervisado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
4.3.2 Resultados del método no supervisado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
V Conclusiones 39
5 Conclusiones y trabajos futuros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
5.1 Recapitulación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
5.2 Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
5.3 Ĺıneas de investigación abiertas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Bibliografia 45
IV
Parte I
Introducción

Introducción
1 Introducción
La acción de plagiar según la Real Academia de la Lengua Española [19], es:
Copiar en lo sustancial obras ajenas, dándolas como propias.
Existe un amplio conjunto de objetos susceptibles de ser plagiados: las imáge-
nes, la música, las ideas y los documentos. En el presente trabajo nos vamos a
centrar en el plagio escrito, es decir, el plagio de documentos. En este ámbito el
acto de plagiar, significa incorporar fragmentos de un documento escrito por otro
autor sin darle el crédito correspondiente.
En los últimos años, los casos de plagio de documentos se han visto incremen-
tados. Desde la aparición de Internet se ha desarrollado otro fenómeno que ha
suscitado gran interés, que se considera como plagio basado en la reutilización de
contenidos.
Existen varios estudios sobre el incremento de casos de plagio en el ámbito uni-
versitario, en particular en [12] se muestra que desde el 1999 hasta el 2005 hubo un
incremento del 30% de los estudiantes que hab́ıa confesado haber cometido plagio.
Otro estudio realizado por la Universidad de Stanford publicó que se produjo un
aumento del 126% entre 1998 y 2001 [12].
El problema del plagio es casi imposible de solucionar de forma manual, debido
a la gran cantidad de documentos existentes tanto en bibliotecas digitales como
en Internet. Debido a esto, se ha incrementado la investigación en este campo y se
están desarrollando sistemas automatizados que nos permiten realizar esta tarea
de manera más fácil y en un tiempo razonable.
3
Hoy en d́ıa, en la red se pueden encontrar múltiples herramientas para la de-
tección de plagio en documentos. Una de ellas es WriteCheck 1 la cual sirve para
prevenir el plagio en los trabajos, aunque también se puede utilizar para detec-
tar fragmentos o documentos plagiados. Esta aplicación muestra el porcentaje de
secciones qué pueden estar escritas de manera similar en otros documentos. En
España, hay empresas que comienzan a involucrarse en la detección de plagio,
Citilab2 ha desarrollado una herramienta gratuita3 que se puede utilizar para de-
tectar casos de plagio. En este caso esta aplicación nos muestra las fuentes de las
que se ha cometido el plagio.
En las siguientes secciones de este capitulo introduciremos la problemática del
plagio, la descripción del problema que aborda este trabajo, su motivación y sus
objetivos y para finalizar describiremos la estructura de esta tesis.
1.1 Problemática del plagio
El problema del plagio de documentos en el ámbito universitario, laboral y
cient́ıfico se ha incrementado notablemente en los últimos años, principalmente
debido al fácil acceso a documentos electrónicos.
Se pueden distinguir varios tipos de plagio, según Iyer y Singh [15] podemos
destacar tres:
Palabra por palabra. Se basa en la copia exacta de fragmentos de un docu-
mento sin incluir su fuente.
De referencias. Se da cuando una referencia está en un documento y se incluye
en otro documento sin haber léıdo el origen.
De autoŕıa. Ocurre cuando un autor dice ser creador de un trabajo que fue
realizado por otro.
Según esta clasificación, los tipos de plagios que son susceptibles de ser detec-
tados mediante el análisis de documentos son el plagio palabra por palabra y el
de autoŕıa. El de referencias es casi imposible, ya que si se incluye la cita y la
referencia correctamente no se podŕıa distinguir si es un caso de plagio o no.
El enfoque que proponemos en este trabajo aborda los tipos de plagio, nom-
brados anteriormente, ya que se analizan los cambios de estilo entre el autor del
documento y los fragmentos plagiados para intentar detectar esos fragmentos pla-
giados.
1https://www.writecheck.com/static/features.html
2https://www.citilab.eu
3https://copionic.citilab.eu/
4
1 Introducción
1.2 Descripción del problema
La tarea de la detección de plagio consiste en identificar si un documento
contiene fragmentos plagiados. En este ámbito existen dos enfoques principales, la
detección externa de plagio y la detección intŕınseca de plagio [2].
La idea general de la detección externa de plagio, es encontrar los casos de plagio
mediante la comparación del documento sospechoso con las posibles fuentes de los
fragmentos que fueron plagiados. Por otra parte, cuando no se tiene ningún corpus
de referencia (conjunto de documentos) en el cual buscar el (o los) fragmentos
plagiados, nos debemos centrar en las caracteŕısticas propias del documentos para
intentar detectar si existe algún indicio de plagio. A este último caso, enfocado en
las caracteŕısticas internas del documento, se llama detección intŕınseca de plagio.
En el ámbito de la detección intŕınseca de plagio, las medidas estiĺısticas nos
pueden ayudar a representar los fragmentos de un documento y analizar los cam-
bios de estilo para detectar los fragmentos plagiados de un documento.
1.3 Motivación
Debido al incremento de casos y sus repercusiones en los diferentes ámbitos
afectados (universitarios, cient́ıficos, laborales, etc.) desde hace algunos años se
han investigado múltiples enfoques en la detección de plagio para la creación de
sistemas automáticos.
La misma tecnoloǵıa que ayuda a realizar el acto de plagiar de manera sen-
cilla, nos puede ayudar a detectarlo. Algunos de los métodos que se utilizan en
la búsqueda de información, tratamiento de documentos y traducción estad́ıstica
pueden ser usados y adaptados para la detección de plagio [1].
En la realidad, existen situaciones en las que no disponemos de un conjunto
de documentos originales para comprobar la existencia de plagio en un documen-
to sospechoso, por lo que no podemos recurrir a la detección externa de plagio.
Estas situaciones pueden ocurrir por diversos motivos, por ejemplo: algunas de
las bibliotecas digitales son de acceso restringido, las posibles fuentes de donde se
ha realizado el plagio no siempre estarán digitalizadas. Por estos motivos, en este
trabajo exploramos la detección intŕınseca de plagio ya que es útil para realizar la
detección sin la comprobación de la fuente original.
Aunque las medidas estiĺısticas han demostrado ser eficientes para caracterizar
el estilo de un documento y han tenido una amplia aceptación por parte de la
comunidad lingüistica, no han sido aún exploradas en detalle para la realización
de la tarea de la detección intŕınseca de plagio. Es fácil observar que estas medidas
pueden proporcionar la información necesaria para distinguir entre los documen-
5
tos plagiados y no plagiados. Razón por la cual proponemos usar las medidas
estiĺıtisticas para la detección intŕınseca de plagio.
La necesidad de indentificar los fragmentos de un documento con un estilo
similar en la detección intŕınseca de plagio, motiva al empleo de los algoritmos
de agrupamiento (clustering). Estos algoritmos permiten la creación de grupos de
fragmentos con caracteŕısticas semejantes, que facilitan la tarea de identificar las
anomaĺıas estiĺısticas, propias del plagio, a un experto lingüista.
1.4 Objetivos
Los objetivos de esta investigación se han dividido en generales y particulares,
y estos se describen a continuación:
1. Generales
Investigar la aplicación de las medidas estiĺısticas para la detección
intŕınseca de plagio.
2. Particulares
Obtener la representación de los fragmentos del documento mediante
medidas estiĺısticas.
Generar agrupaciones mediante algoritmos conocidos para identificar
los fragmentos sospechosos de plagio de un documento.
1.5 Estructura de la tesis
A continuación, se describen los demás caṕıtulos de los que consta este trabajo:
En la sección 2, abordaremos el estado del arte de la detección de plagio,
donde describiremos los dos principales enfoques, la detección externa de
plagio y la detección intŕınseca de plagio. El segundo enfoque se desarrolla
con más detalle y abordaremos las medidas estiĺısticas dentro de éste, ya que
es el enfoque en el que nos hemos centrado en esta investigación.
En la sección 3, describiremos los métodos desarrollados para la tarea de
la detección intŕınseca de plagio: una nueva medida a la que denominamos
Índice de concordancia local y su generalización para caracterizar a todo el
documento sospechoso. También presentamos en esta sección dos métodos, el
supervisado donde abordaremos como vamos a analizar el comportamiento
de las medidas est́ılisticas y por último, el método no supervisado donde
describiremos el uso de las medidas estiĺısticas mediante el agrupamiento de
fragmentos con similitudes estiĺısticas.
6
1 Introducción
En la sección 4, describiremos el corpus utilizado para realizar los experi-
mentos de evaluación de los métodos desarrollados y analizaremos con los
resultados que hemos obtenido.
En la sección 5, incluimos las conclusiones a las que hemos podido llegar tras
el trabajo realizado, aśı como el camino futuro que planteamos seguir tras
esta investigación.
7

Parte II
Detección de Plagio

Detección de Plagio
2 Detección de plagio
El plagio desde el punto de vista del procesamiento del lenguaje natural se
modela como una reutilización de texto [11]. La reutilización de textos consiste en
el uso del texto de una fuente previamente publicada. Dentro de la reutilización de
textos distinguimos varios tipos: la copia exacta, la reescritura añadiendo o qui-
tando palabras, el resumen donde se puede realizar una modificación de oraciones
o una śıntesis del contenido de un texto y la traducción de textos. Estos cuatro
tipos están organizados de acuerdo al grado de dificultad, comenzando por los más
sencillos de detectar.
Cuando el texto reutilizado no está correctamente citado, dando cuenta del
origen, se considera plagio. La detección de plagio es la tarea que trata de identificar
los fragmentos que han sido reutilizados. Cuando hablamos de la tarea de detección
de plagio, no podemos olvidarnos de la tarea hermana, la de atribución de autoŕıa
[25, 21, 8], que consiste en intentar determinar cual es el autor de un documento
comparando con otros textos. La tarea de la atribución de autoŕıa no sólo se basa
en analizar documentos completos para comprobar si están escritos por un único
autor, sino que además, intenta analizar un texto o fragmentos del mismo para
intentar verificar si realmente están escritos por el autor que se atribuye el mérito.
Dentro de la detección de plagio existen dos enfoques principales, el primero,
descrito en la sección 2.1, es la detección externa de plagio que se basa en la com-
paración de documentos originales con el documento sospechoso, para detectar los
fragmentos con indicios de que están copiados o reutilizados. El segundo enfoque,
descrito en la sección 2.2, en el que se centra este trabajo es la detección intŕınseca
de plagio, la cual se basa en detectar si un documento contiene fragmentos plagia-
dos sin utilizar fuentes externas (es decir, no se puede verificar cual es la fuente
original de dicho documento).
11
Para poder realizar la detección de plagio, es crucial seleccionar un conjunto
de caracteŕısticas del documento que nos permitan discriminar los documentos
sospechosos de estar plagiados de los originales. En [24, 1], se proponen una serie
de caracteŕısticas que se pueden utilizar para detectar posibles casos de plagio 4.
Vocabulario utilizado. Analizar el vocabulario utilizado en algún escrito, con
respecto a documentos escritos previamente por el mismo estudiante. La
existencia de una alta cantidad de vocabulario nuevo, podŕıa ayudar a de-
terminar si un estudiante realmente escribió el documento o no.
Cambios de vocabulario. Cambios de vocabulario significativos a lo largo de
todo el documento. A diferencia de la anterior, esta caracteŕıstica analiza el
cambio interno del uso del vocabulario y no respecto a algunos ejemplos de
escritura del presunto autor.
Texto incoherente. Si un texto fluye de manera inconsistente o confusa podŕıa
deberse a la existencia de secciones plagiadas.
Puntuación. Es muy poco probable que dos autores utilicen los signos de
puntuación exactamente de la misma manera.
Cantidad de texto común entre documentos. Es poco usual que dos docu-
mentos escritos de manera independiente compartan grandes cantidades de
texto.
Errores en común. Resulta altamente improbable que dos textos indepen-
dientes tengan los mismos errores de escritura.
Distribución de las palabras. Es poco frecuente que la distribución en el uso
de las palabras a través de textos escritos independientemente sea la misma.
Estructura sintáctica del texto. Un indicador de plagio es que dos textos
compartan una estructura sintáctica común.
Largas secuencias de texto en común. Es poco probable que dos textos in-
dependientes (incluso cuando traten el mismo tema), compartan largas se-
cuencias de caracteres o palabras consecutivas.
Orden de similitud entre textos. Si existe un conjunto significativo de pa-
labras o frases comunes en dos textos, y si el orden de ocurrencia de las
coincidencias de los textos es el mismo, puede haber un caso de plagio.
Dependencia entre ciertas palabras y frases. Un autor tiene preferencias sobre
el uso de ciertas palabras y frases. Encontrarlas en un trabajo realizado por
otro, debe ser considerado sospechoso.
4Estas caracteŕısiticas se pueden utlizar en cualquier ámbito, aunque estén especificadas para
el académico
12
2 Detección de plagio
Frecuencia de palabras. Es poco común que las palabras halladas en dos
textos independientes sean usadas con la misma frecuencia.
Preferencia por el uso de sentencias cortas o largas. Los autores pueden tener
una marcada preferencia sobre la longitud de las sentencias. Dicha longitud
podŕıa ser poco usual en comparación de otras caracteŕısticas.
Legibilidad del texto. Resulta improbable que dos autores compartan las
mismas métricas de legibilidad.
Referencias incongruentes. La aparición de referencias en el texto que no se
encuentran en la bibliograf́ıa o viceversa, son disparadores de un posible caso
de plagio.
Hay algunas de estas caracteŕısticas que se pueden poner en duda a la hora
de ser utilizadas en la detección de plagio. Un ejemplo de esto, es la caracteŕısti-
ca correspondiente al vocabulario utilizado, ya que una persona que está en un
proceso de formación académica puede haber incrementado su vocabulario. Otras
caracteŕısticas como la cantidad de texto en común y largas secuencias en común,
añaden dificultad a la tarea de la detección de plagio, en concreto por el tiempo
de cómputo que se requiere a la hora de realizar las comparaciones exhaustivas
necesarias, entre documentos sospechosos de ser plagiados y los originales.
Estas caracteŕısticas nombradas anteriormente, junto con otras, se han utiliza-
do en diferentes enfoques en la detección intŕınseca de plagio. Estos enfoques serán
explicadas a lo largo de la sección 2.2.
2.1 Detección externa de plagio
Para resolver el problema de la detección de plagio, la primera solución intui-
tiva que se realiza es buscar en otros documentos para detectar si el documento
tiene fragmentos plagiados. Esta es la idea básica en la que se basa la aproximación
llamada: detección externa de plagio. Cuando se han encontrado fragmentos po-
siblemente plagiados, son verficados por un experto lingüista. Uno de los grandes
problemas del método basado en la búsqueda del material plagiado es el tiempo de
ejecución, que es demasiado grande. De ah́ı la importancia de abordar el problema
de la detección de plagio de manera automática.
En la actualidad, existen multitud de formas de realizar la comparación de
textos sospechosos con otros originales para la detección externa de plagio. La ma-
yoŕıa de los métodos realizan la detección externa de plagio siguiendo tres etapas
generales: descomposición, comparación e identificación. En la descomposición, los
documentos se fragmentan en sub-cadenas (n-gramas) de caracteres. En la com-
paración se usan las sub-cadenas de los documentos para comparar las secciones
13
de los documentos sospechosos con los originales, identificando el número de sub-
cadenas iguales. Por último, la identificación, establece un criterio para detectar las
secciones plagiadas, normalmente se emplea un umbral que establece la cantidad
de material común necesario para determinar el plagio. En [5, 17, 7] los autores
usan el método de las 3 etapas explicado anteriormente, en [28], se utiliza una des-
composición empleando fragmentos de siete palabras (7-gramas de palabras). En
[13], se propone un método que emplea varios ciclos de las tres etapas variando el
tamaño de los fragmentos de la etapa de descomposición para disminuir el número
de posibles fuentes de plagio en cada una de las sucesivas comparaciones.
En esta sección se ha descrito de forma general la detección externa de plagio
ya que no es el enfoque princial de esta tesis. En siguiente sección se tratará con
más detalle la detección intŕınseca de plagio basada en la caracterización del estilo
de los fragmentos de un documento para indentificar los fragmentos plagiados.
2.2 Detección intŕınseca de plagio
Actualmente, con la cantidad de documentos que existen, la detección de plagio
es una tarea casi imposible de realizar y en ocasiones no disponemos de un conjunto
de documentos con el cual comparar, para buscar el posible material plagiado. Por
esta razón, en los últimos años, se han desarrollado métodos para detectar el
plagio sin consultar otros documentos, a la cual se le llama detección intŕınseca de
plagio. En la detección intŕınseca de plagio, se analizan las caracteŕısticas propias
del documento, ya que no disponemos de un conjunto de documentos con los que
comparar.
Según Stein y Meyer zu Eissen, en [4], la tarea de la detección intŕınseca de
plagio se puede definir de la siguiente forma:
Dado un documento d, escrito por un autor, se requiere identificar los fragmentos
en d que se derivan de otro autor. El análisis intŕınseco del plagio es como un
problema de clasificación de una sola clase.
El problema que nos podemos encontrar en esta clasificación, según los autores
nombrados anteriormente, es que sólo tenemos información de una única clase. En
el ámbito de la detección intŕınseca de plagio, los documentos o partes del docu-
mento, forman parte de esa única clase y los documentos de otro autor constituyen
la clase at́ıpica, por lo tanto, sólo tenemos un documento como única fuente para
identificar los cambios de estilo.
Los principios básicos de la detección intŕınseca de plagio son [16, 10]:
Cada autor tiene un estilo diferente de escritura.
Coherencia en todo el texto del estilo de escritura del autor.
14
2 Detección de plagio
Las caracteŕısticas de un estilo son dif́ıciles de imitar y manipular.
Aunque la tarea de detección intŕınseca de plagio es relativamente nueva, la
cuantificación de las caracteŕısticas de estilo de la escritura ha sido investigada por
varios autores desde los años 40 [14, 26, 3, 27, 6]. En este ámbito, se han definido
una serie de medidas para evualuar las caracteŕısticas de estilo en un documento.
Estas medidas se llaman medidas estiĺısticas. Las principales medidas estiĺısticas
son:
1. Índice Gunning Fox [27]. Esta medida se ha desarrollado para medir el grado de
legibilidad que tiene un documento escrito. El resultado que se obtiene, nos ı́ndica
los años aproximados que necesita una persona en formación para comprender un
texto:
IG = 0,4
(
|palabras|
|sentencias|
+ 100
|palabrascomplejas|
|palabras|
)
(1)
palabras complejas : son las que tienen al menos tres śılabas (menos nombres
propios y sufijos, como es, ed o ing).
|palabras| : número de palabras en el texto evaluado.
|sentencias| : número de sentencias en el texto evaluado.
2. Índice Flesch-Kincaid [26]. Esta medida está relacionada con la anterior, ya que
mide de igual forma los años de educación requeridos para la comprensión de un
documento:
IFK = 206,835− 1,015λ− 84,6β (2)
λ : número de palabras dividido entre el número de sentencias.
β: número de śılabas dividido entre el número de palabras.
3. Función R [3]. Esta medida obtiene la variedad de vocabulario de un documento
escrito:
R =
100log(M)
M2
(3)
M : es el número de palabras en el documento.
4. Función K [14]. Esta función es una variación de la función R, que mide el cálculo
de la riqueza del vocabulario:
K =
104(
∑∞
i=1 i
2Vi −M)
M2
(4)
M : es el número de palabras en el documento.
Vi : es el vector que representa el número de veces que aparece cada palabra
en el documento.
5. Longitud media de las Palabras [6]. Esta medida, es el promedio de la longitud de
las palabras calculada en caracteres.
6. Longitud media de las Sentencias [6]. Esta medida, es el promedio de la longitud
de las sentencias del documento calculada en palabras.
15
Para detectar si un documento o fragmento de un documento está plagiado, no es
suficiente con calcular dichas caracteŕısticas para todo el documento. Existen una gran
variedad de formas en las que se miden las diferencias entre los fragmentos. En [28], [9],
[20], se han utilizado medidas de disimilitud calculadas sobre bolsas de n-gramas de los
fragmentos que se están comparando. En [18], las palabras de interés son los sustantivos,
verbos, adverbios, palabras comunes, hapax legomenon 5 y las palabras cortas. En [22],
la atención se centra en las palabras vaćıas y los sufijos de las palabras y finalmente, en
[28], se utilizan toda una categoŕıa de expresiones que llaman ”marcadores discursivos”.
En el trabajo que presentamos, se propone medir la similitud entre los fragmentos
mediante la comparación de las medidas estiĺısticas en lugar de comparar elementos
del texto. Al realizar la comparación, utilizando las medidas estiĺısticas que han sido
introducidas por la comunidad de expertos lingüistas, como métodos de identificación y
caracterización del estilo de escritura. Será más sencillo para un experto, por ejemplo un
lingüistia forense, poder interpretar los resultados y exponerlos con mayor claridad ante
un tribunal.
5es una palabra que sólo se produce una vez dentro de un contexto, ya sea en las obras de un
autor o en sólo texto.
16
Parte III
Métodos Desarrollados

Métodos Desarrollados
3 Métodos desarrollados
En esta sección, abordaremos los trabajos que hemos realizado en esta tesis de máster
en la tarea de la detección ı́ntrinseca de plagio. Los métodos se basan en el estudio de
los cambios de estilo, lo que se conoce como estilometŕıa. La estilometŕıa analiza las
caracteŕısticas internas, para detectar las posibles diferencias de estilo entre el autor del
documento que se está analizando.
En este trabajo, se usan algunas de las medidas estiĺısticas que se han descrito en el
caṕıtulo anterior, debido a que captan distintas caracteŕısticas del estilo de los autores
de un documento. De igual modo, presentamos una nueva medida basada en el método
de detección propuesto por Stamatatos [9] a la que llamamos Índice de concordancia
local, donde se realiza la comparación entre los fragmentos del documento y se analiza
la ruptura del estilo en contextos cercanos. Con ello se detectan los fragmentos que son
sospechosos de estar plagiados. El ı́ndice de concordancia local está descrito en la sección
3.2 y en la sección 3.3, hablaremos de la generalización de esta medida llamada Índice
general de concordancia local donde se caracteriza un documento en su globalidad.
Las diferencias de estilo capturadas por las medidas estiĺısticas, son analizadas em-
pleando un método supervisado y uno no supervisado. En el análisis supervisado, se
investiga la eficiencia de la discriminación de los fragmentos plagiados, usando un con-
junto de entrenamiento para calcular la variación normal estiĺıstica de los documentos
que presentaremos en la sección 3.3. Dentro de este primer método se utiliza un de-
tector intŕınseco de plagio. Este detector está basado en la expectativa de identificar la
existencia (o inexistencia) de fragmentos plagiados mediante el grado de variación de la
medida estiĺıstica. Por otro parte, en el análisis no supervisado investigamos la aplica-
ción de algoritmos de agrupamiento (o clustering) que nos debeŕıan permitir obtener los
conjuntos de los fragmentos que poseen similitudes estiĺısticas. Por tanto son fragmentos
pertenecientes a un mismo autor aśı como se presentará con más detalle en la sección
3.4.
19
3.1 Medidas estiĺısticas
Las medidas estiĺısticas se pueden agrupar según las caracteŕısticas de estilo captura-
das en un documento; por una parte, están las medidas que nos dan información sobre la
legibilidad del documento, el ı́ndice Gunning Fox e ı́ndice Flesch-Kincaid ; por otro lado,
tenemos las medidas que obtienen información sobre la riqueza de vocabulario, función K
y la función R; por último, están las medidas que nos miden el promedio de la longitud
de las palabras y de las sentencias 6.
Para la realización de este trabajo se utiliza la implementación de las medidas dispo-
nibles en Stylysis 7. Esta aplicación, que está disponible online, permite la visualización
gráfica del resultado de estas medidas, lo cual es una valiosa ayuda para observar su
comportamiento.
3.2 Índice de concordancia local
Como parte del estudio que aqúı presentamos, hemos propuesto y evaluado el com-
portamiento de una nueva medida estiĺıstica, la cual llamamos Índice de concordancia
local (ICL), usada para la caracterización estiĺıstica de un fragmento de texto.
El propósito del Índice de concordancia local es caracterizar un fragmento de texto
según la concordancia que tenga con el contexto en el que se encuentra. Este ı́ndice,
permite plasmar los cambios bruscos que el autor realiza (e inclusive la suavidad con
la que se presentan estos cambios) desde el punto de vista temático (cuando cambia o
introduce nuevos temas en un texto) aśı como desde el punto de vista estiĺıstico (cuando
introduce algunas secciones en un tono distinto al resto del documento).
Para poder realizar la caracterización del Índice de concordancia local de un fragmento
de texto, es necesario comparar dicho fragmento con los fragmentos que se encuentran a su
alrededor. Realizamos la comparación del fragmento caracterizado con los fragmentos de
su contexto, usando la medida de disimilitud basada en la comparación de las frecuencias
de trigramas de caracteres definida en la ecuación (6) y usada por Stamatatos en su
detector intŕınseco de plagio.
En la ecuación (6), los fragmentos de texto fA y fB , son fragmentos que se encuentran
en el mismo contexto. Hemos definido diferentes niveles de contexto según la distancia
de los fragmentos comparados por la ecuación (6). Por tanto, el Índice de concordancia
local de nivel k, es la comparación del fragmento caracterizado con el fragmento del texto
que se encuentra a una distancia de k fragmentos, tal como se expresa en la ecuación (6).
Teniendo un documento sospechoso conformado por la sucesión de N fragmentos:
dS = {f1, f2, ..., fi, fi+1, ..., fN−1, fN} (5)
6Estas medidas han sido descritas en el caṕıtulo dos de esta tesis, concretamente en la sección
2.2.
7http://memex2.dsic.upv.es:8080/StylisticAnalysis/es/index.jsp
20
3 Métodos desarrollados
El Índice de concordancia local de nivel k para el fragmento i es:
ICLk(fi) = ΣgǫfiCcl
(
Ffi (g)−Ffi+k (g)
Ffi (g)+Ffi+k (g)
)2
|fi|
(6)
Ffi(g), Ffi+k (g) : frecuencias del n-gramas de caracteres g en los fragmentos de
texto fi, fi+k.
|fi| : Número de caracteres en el fragmento fi.
Ccl : Constante de concordancia local, igual a 1000.
3.3 Índice general de concordancia local
En esta sección, introducimos una nueva medida denominada Índice general de con-
cordancia local o IGCL, que utilizamos para caracterizar un documento en su globalidad,
y nos es útil en el análisis supervisado, debido a que con esta medida podemos comparar
caracteŕısticas globales de varios documentos, al contrario que en el método no supervi-
sado en el que comparamos las caracteŕısticas de los fragmentos del mismo documento.
Para calcular el IGCL para un documento sospechoso dS , se calcula el Índice de
concordancia local con nivel de 1 a N para todos los fragmentos del documento sospechoso
y posteriormente se obtiene el promedio de cada variación estándar de los diferentes
niveles del Índice de concordancia local, como lo indica la ecuación (7).
IGCL(dS) =
1
N
∑
i=1..N
σ(
⋃
j=1..N
{ICLj(fi)}) (7)
∪j=1..NICLj(fi) es el conjunto las valoraciones del Índice de concordancia local a
nivel j de todos los fragmentos del documento sospechoso dS .
σ(C) es la desviación estándar del conjunto de valores del ICL.
El IGCL indica el nivel de concordancia global del documento. Para la detección
intŕınseca de plagio, esta medida es de gran utilidad ya que en un documento que con-
tiene fragmentos plagiados, la concordancia interna del documento será menor debido a
la diferencia de estilo (y algunos casos también pequeñas diferencias temáticas) de los
fragmentos que han sido plagiados.
En las siguientes secciones presentamos dos métodos de detección intŕınseca de plagio.
El primero es un método supervisado basado en el uso de las medidas estiĺısticas para
discriminar documentos plagiados evaluando el comportamiento de esas medidas dentro
de unos parámetros de normalidad. El segundo es un método no supervisado que usa
agrupamientos de fragmentos similares de un documento mediante la cohesión de las
medidas estiĺısticas.
21
3.4 Método supervisado
En el método supervisado evaluamos la eficiencia de la discriminación de los frag-
mentos plagiados. Este método puede utilizar cualquier medida de las mencionadas en
apartados anteriores, como atributo para caracterizar al documento. Cada una de estas
medidas captura una caracteŕıstica del estilo diferente de los fragmentos que componen el
documento. Debido a esto, se pueden utilizar para discriminar los fragmentos sospechosos
comparando la variación de estas medidas.
Este análisis se ha realizado en dos etapas, una de aprendizaje y la segunda de
clasificación. En la etapa de aprendizaje, se realiza el cálculo de las variaciones estiĺısticas
de cada una de las medidas usadas en el método. Estas variaciones de las medidas se han
calculado con el promedio de la desviación estándar de un conjunto de documentos de
entrenamiento. En la etapa de clasificación, en el análisis de discriminación realizado, se
ha evaluado la precisión del detector intŕınseco de plagio basado en la simple aplicación
de un umbral en cada una de la desviaciones estándar de las medidas estiĺısticas del
documento.
El detector intŕınseco de plagio propuesto está basado en la expectativa de identificar
la existencia (o inexistencia) de fragmentos plagiados mediante el grado de variación de
la medida estiĺıstica. El umbral se calcula con un conjunto de documentos.
3.5 Método no supervisado
Aśı como se ha descrito anteriormente, la tarea de detección intŕınseca de plagio
consiste en determinar los fragmentos sospechosos de plagio de un documento. nosotros
proponemos en este método realizar por medio de la cohesión de las caracteŕısticas de
los fragmentos de dicho documento.
La naturaleza de esta tarea involucra la identificación de grupos de fragmentos de
texto similares, por tanto es sumamente útil usar herramientas de agrupamiento o clus-
tering, ya que nos permiten agrupar distintos fragmentos por medio de sus distintas
caracteŕısticas. Se han usado las diferentes medidas explicadas en las secciones anterio-
res, que capturan diferentes aspectos del estilo, para obtener una agrupación que integre
toda la complejidad de los diferentes aspectos estiĺısticos.
El método propuesto, está basado en la representación de un documento sospechoso
conformado por su conjunto de fragmentos f, aśı como se presenta en la ecuación (8):
dS = {f1, f2, ..., fi, fi+1, ..., fN−1, fN} (8)
Donde cada documento, posteriormente se representa por medio de una matriz, a la
que denominamos DM , conformada por el conjunto de los atributos de cada fragmento
calculados mediante la función A, la cual calcula el conjunto de atributos de cada frag-
mento f del documento dS . Formalmente se puede expresar de la siguiente manera (9):
DM =<
|D|
⋃
i
A(fi) > (9)
22
3 Métodos desarrollados
Posteriormente, se realiza la función clusterq sobre la matriz D
M , para obtener la
agrupación de los fragmentos de textos:
clusterq(D
M ) = {G1, G2, ..., Gq}, (10)
G1, G2, ...Gq son los grupos de fragmentos obtenidos por la apliación del algoritmo
de clustering la matriz DM
Los clusters obtenidos tienen que ser dividos en dos grupos: los fragmentos plagiados y los
no plagiados. Para obtener el conjunto de los fragmentos plagiados, primero se ordenan
los q grupos de mayor tamaño a menor tamaño, tomando el tamaño como el número
de fragmentos que lo componen. Los primeros grupos en este ordenamiento contendrán
los fragmentos que comparten un estilo mayoritario en el documento, pues es la mayor
cantidad de fragmentos similares entre śı, y por tanto deben ser considerados como gru-
pos o fragmentos no plagiados. Por otro lado, los últimos grupos en este ordenamiento
contendrán los fragmentos anomálos del texto, pues son distintos a la mayoŕıa de los
fragmentos, considerándolos fragmentos plagiados.
Para determinar el número de grupos pertenecientes a la clase no plagiados (NP) y la
clase plagiados (P), se recorre el ordenamiento de los clusters partiendo de los grupos con
mayor tamaño hasta los grupos más pequeños. A los primeros clusters se le asigna la clase
NP y se va calculando el porcentaje de los fragmentos del documentos pertenecientes a
esta clase. Cuando se haya cubierto un determinado porcentaje del documento, al resto
de grupos no cubiertos se le asignará la clase P. Finalmente, los pasajes encontrados
como plagiados, son la unión de aquellos fragmentos contiguos pertenecientes a un mismo
grupo declarado como plagiado. Se mantiene la separación entre los grupos declarados
como plagiados, para facilitar al experto lingüista la visualización y reconocimiento de
los grupos de anomaĺıas detectas por el método.
23

Parte IV
Experimentos y Resultados

Experimentos y resultados
4 Experimentos y resultados
Se ha realizado el análisis de aplicabilidad de las medidas estiĺısticas para la evaluación
de los distintos métodos descritos en la sección 3, para detectar los fragmentos plagiados.
En la siguiente subsección de este caṕıtulo, en la sección 4.1, describiremos el corpus que
ha sido usado para la evaluación de nuestros métodos. En la sección 4.2, introduciremos
las métricas de evaluación utilizadas para medir la eficacia de los métodos propuestos,
para abordar la tarea de la detección intŕınseca de plagio, y por último, en la sección 4.3,
analizaremos los resultados obtenidos después de aplicar los métodos propuestos en esta
tesis.
4.1 Corpus
El corpus PAN-PC-118 empleado en nuestros experimentos ha sido creado para la
competición de detección de plagio del Lab del CLEF sobre Uncovering Plagiarism, Aut-
horship, and Social Software Misuse (PAN). En esta competición se puso a disposición
de los usuarios interesados un recurso para desarrollar un sistema y evaluar el corpus
en tarea la detección intŕınseca de plagio. El corpus contiene 5000 documentos, donde
existen documentos plagiados y otros libres de plagio, que pueden tener más de un ca-
so de plagio con longitudes diferentes. El corpus desarrollado para esta competición, se
encuentra en texto plano codificado en UTF-8. Los documentos se encuentran separados
en carpetas, donde cada carpeta contiene un total de 500 documentos. Esta colección de
documentos está acompañada de unos ficheros con extensión XML, en los cuales se rea-
liza una descripción de los ficheros que conteńıan plagio, el tipo de plagio9 que conteńıan
los documentos sospechosos y la longitud de los fragmentos plagiados. La distribución
de los documentos que contienen fragmentos plagiados y de documentos no plagiados se
muestra en la siguiente tabla 1.
A continuación, describimos un subconjunto de prueba de 174 documentos, selec-
cionados aleatoriamente del corpus estándar de evaluación. Utilizamos este subconjunto
8http://www.uni-weimar.de/cms/medien/webis/research/corpora/corpus-pan-pc-11.html
9Los tipos de plagio puede ser artificial y simulado
27
Documentos No de Doc
No Plagiados 2766
Plagiados 2234
Total 5000
Tabla 1: División de los documentos del corpus PAN
para analizar la eficacia de cada medida estiĺıstica por separado empleando el método
supervisado. La distribución de documentos que contienen fragmentos plagiados y de
documentos libres de plagio en el subconjunto se muestra en la siguiente tabla:
Documentos No de Doc
No Plagiados 54
Plagiados 120
Total 174
Tabla 2: División del subconjunto de documentos
Este subconjunto de documentos se ha utilizado para el cómputo del método super-
visado y en él definimos tres conjuntos de particular interés: (Plagiados), que contiene
todos los documentos de esta subparte del corpus que tienen al menos un fragmento pla-
giado, (No Plagiados) son los documentos que no contienen ningún plagio y finalmente
nombramos como (Todos), a la unión de los dos conjuntos (Plagiados) y (No Plagiados).
La definición de estos conjuntos nos servirá para la descripción de los conjuntos de en-
trenamiento en el método supervisado.
4.2 Métrica de evaluación
En esta sección, describiremos las medidas de evaluación empleadas en los análisis
de los métodos supervisados y no supervisados. Una de las medidas de evaluación que
utilizamos a nivel de documento se llama precisión a nivel de documento o precisiónD
y solamente es utilizada en el método supervisado. Esta medida la utilizamos en la
evaluación del detector intŕınseco de plagio basado en la simple aplicación de un umbral
en cada una de la desviaciones estándar de las medidas estiĺısticas del documento. Como
umbral se ha usado el promedio de la desviación estándar de la medida estiĺıstica calculada
en todo el conjunto de prueba (UTodos) y calculado exclusivamente sobre documentos no
plagiados (UNo Plagiados).
El método no supervisado se ha evaluado con las medidas ocupadas en el PAN y
definidas en el art́ıculo [23]. Estas medidas son, recall (11), precision (12) y F-measure
(13) 10
10En esta competición se usa una medida llamada granularidad, la cual no empleamos ya que el
método que proponemos usa agrupamientos de los fragmentos del texto por medio de la cohesión
estiĺıstica, y parte de la motivación de este trabajo es permitir al experto lingüista observar y
28
4 Experimentos y resultados
Para todas las medidas se ha utilizado la siguiente notación:
s hace referencia a un fragmento plagiado de un conjunto S de todos los fragmentos
plagiados.
r denota la detección del R de todas las detecciones; SR nos indica el subconjunto
de S para los que existen detecciones en R.
|s|,|r| hace referencia a la longitud en caracteres de s y r.
|S|,|R| representan la longitud de dichos conjuntos.
Estas medidas siguen las siguientes fórmulas:
recall =
1
|S|
∑
sǫS
α(si)
|si|
(11)
donde α(si) representa el número de caracteres detectados de si.
precision =
1
|R|
∑
rǫR
β(ri)
|ri|
(12)
donde β(si) representa el número de caracteres plagiados de si donde Rs representa el
número de detecciones de s en R.
F-measure = 2 ∗ (
recall ∗ precision
recall+ precision
) (13)
4.3 Resultados
4.3.1 Resultados del método supervisado
En esta sección, se muestran los resultados del método supervisado. Hemos evaluado
el potencial para discriminar los documentos con fragmentos plagiados de los documentos
No Plagiados con las diferentes medidas estiĺısticas.
La desviación estándar de las métricas ı́ndica la variación que tiene el estilo (observado
por una medida en particular) a lo largo del documento. La introducción de fragmentos
plagiados en un documento deben de modificar la dinámica de la variación del estilo en
un documento. En la tabla 3, presentamos el promedio de las desviaciones estándar de
cada una de las medidas estiĺısticas calculadas sobre el subconjunto completo de prueba
11.
comparar los diferentes grupos encontrados como plagiados por el algoritmo de clustering sin un
postproceso de unificación.
11Las caracteŕısticas de este subconjunto de prueba utilizado se encuentran en la sección 2.2
29
Medidas
Conjunto de documentos
No Plagiados Plagiados Todos
IGCL 3.12 2.73 2.84
Gunning Fox 13.69 15.47 14.69
Longitud Sentencias 28.66 31.67 29.33
Longitud Palabras 0.55 0.51 0.52
Función R 798.55 739.62 765.48
Índice Flesch-Kincaid 0.88 0.90 0.89
Función K 49.19 49.77 49.50
Tabla 3: Promedio de las desviaciones estándar de las medidas estiĺısticas de cada sub-
conjunto de documentos
Se espera que el promedio de la desviación estándar de los documentos con fragmentos
plagiados (Plagiados), sea superior que cuando se calcula sobre todos los documentos
(Todos), debido a que los los fragmentos plagiados tendrán valores estiĺısticos distintos
al del material original del documento, lo que provocará una mayor dispersión de la
población de las mediciones estiĺısticas aumentando la desviación estándar.
En los resultados experimentales mostrados en la tabla 3, se observa que la hipótesis
anterior se cumple para las medidas estiĺısticas de Gunning Fox, longitud de Sentencias,
Índice Flesch-Kincaid y la función K. Estas mismas medidas estiĺısticas cumplen con
la contra parte de la misma hipótesis, que los documentos libre de plagio tienen una
desviación estándar menor.
La tabla 4 muestra los resultados de los detector intŕınseco de plagio con los con-
juntos de documentos, el conformado por la unión del conjunto de los documentos con
fragmentos plagiados (Plagiados) y el conjunto de los documentos (No Plagiados), a la
que nos referimos como Utodos y exclusivamente el conjunto formado por los documentos
con fragmentos libres de plagio, a que llamamos Ulibredeplagio, en los que se calculó el
umbral (U).
Medidas
Precisión
Utodos Ûlibredeplagio
IGCL 79.89% 86.21%
Gunning Fox 64.94% 61.49%
Longitud Sentencias 28.16% 27.01%
Longitud Palabras 86.21% 81.61%
Función R 93.10% 78.16%
Índice Flesch-Kincaid 54.02% 51.72%
Función K 62.64% 61.49%
Tabla 4: Precisión del Naive-detector con cada umbral
De los resultados de la tabla 4, se ha encontrado que el umbral calculado mediante todos
los documentos, obtiene mejores resultados que el que se calcula sólo con documentos
libres de plagio excepto en la medida IGCL, que hemos propuesto en este trabajo, en la
cual el umbral calculado sólo con documento libre de plagio obtiene mejores resultados.
Tener un método de detección entrenado únicamente con documentos libres, como es el
caso del detector intŕınseco de plagio con IGCL es más conveniente pues no se requiere de
tener ejemplos positivos los cuales son más dificiles de obtener en un escenario realista. En
la tabla (2) también es necesario resaltar que las funciones que presentan mejor potencial
30
4 Experimentos y resultados
para detectar el plagio son la Función R, la longitud de las Palabras y la IGCL, siendo
esta última una propuesta presentada en este trabajo.
A continuación, presentamos el análisis experimental de algunas de las caracteŕısticas
que presentan las diferentes medidas estiĺısticas consideradas en este estudio. En la figura
(1) se presenta la comparativa del comportamiento que presenta la medida propuesta,
IGCL, variando el tamaño del los documentos, para los documentos libres de plagio y
con plagio.
 0
 0.001
 0.002
 0.003
 0.004
 0.005
 0.006
 0.007
 10  100  1000
IG
C
L
Tamaño documento en fragmentos
NP
P
Figura 1: Resultados del IGCL por tamaño de documentos donde P: documentos con
fragmentos Plagiados; NP: documentos No Plagiados.
En la figura 1 se logra apreciar como la medida IGCL se va estabilizando, obtenien-
do una menor desviación estándar, para documentos más grandes. También se obtiene
valores de concordancia mayores en los documentos más extensos. Este comportamiento
se explica debido a que en los documentos cortos se tiene que resumir un contenido que
en muchas ocasiones puede abordar más de un tema lo que provoca que exista grandes
saltos temáticos y estiĺısticos, debidos al limitado espacio.
Un comportamiento interesante que se observa en la figura 1 es la existencia de una
mayor desviación estándar en los documentos con plagio que en los documentos libres
de plagio independientemente de su longitud. Lo cual indica que la existencia de plagio
introduce elementos con menos concordancia con el documento, como es de esperar al
existir fragmentos plagiados.
En las figuras 2, 3, 4, 5, 6 y 7, se muestran los histogramas separados para los do-
cumentos no plagiados y para los documentos con plagio de los valores de desviación
estándar de las diferentes medidas estiĺısticas estudiadas. Al comparar el comportamien-
to de la desviación estándar de los documentos con plagio frente a los documentos no
plagiados observamos que el indice Gunning Fox y la medida de la Longitud de las Pa-
labras son las que presentan un comportamiento significativamente distinto para cada
conjunto de documentos, por otro lado las medidas del función R y del ı́ndice Flesch no
31
tienen diferencias claras en su comportamiento entre los dos conjuntos de documentos
aunque la pequeña diferencia en la función R ha sido suficiente para posicionarse como
la mejor medida para detectar casos en el análisis realizado con el detector intŕınseco de
plagio.
Figura 2: Histograma del Índice Gunning Fox
Figura 3: Histograma de la medida Longitud media de las Palabras
32
4 Experimentos y resultados
Figura 4: Histograma de la Longitud media de las Sentencias
Figura 5: Histograma con la función R
4.3.2 Resultados del método no supervisado
En esta subsección, presentamos la evaluación del método no supervisado. Los expe-
rimentos se han realizado utilizando el Cluto, una herramienta desarrollada por George
Karypis12 un profesor que pertenece al Departamento de Ciencias de la Computación
e Ingenieŕıa de la Universidad de Minnesota. Esta herramienta sirve para realizar agru-
paciones de documentos analizando las caracteŕısticas comunes existentes entre éstos.
Su aplicación no fue directa, y fue necesario hacer consideraciones especiales para la
detección, tal como lo explicamos en la sección 3.5, donde describimos el método no
supervisado.
Hemos evaluado diferentes algoritmos de agrupación para determinar cual es el más
apropiado para la detección intŕınseca de plagio. Los algoritmos usados son RB, AGGLO,
12http://glaros.dtc.umn.edu/gkhome/
33
Figura 6: Histograma con función K
Figura 7: Histograma del Índice Flesch
DIRECT y GRAPH. En el RB, la solución del cluster se calcula mediante la realización
de una secuencia de k - 1 bisecciones repetidas. En este algoritmo, la primera matriz
se agrupa en dos, uno de estos grupos se selecciona y se bisecciona otra vez más. Este
proceso continua hasta el número deseado de cluster.
AGGLO, calcula la solución de los k -caminos utilizando el paradigma de la aglome-
ración, cuyo objetivo es optimizar localmente (minimizar o maximizar) una agrupación
particular usando una función como criterio. La solución se obtiene parando el proceso
de aglomeración cuando k clusters lo permiten.
En el DIRECT, la solución de los cluster se calcula simultáneamente buscando todos
los grupos k. En general, el cálculo de un agrupamiento k-v́ıas directa es más lenta
que la agrupación a través de bisecciones repetidas. En términos de calidad, para valores
34
4 Experimentos y resultados
razonablemente pequeños de k (por lo general menos de 10-20), el enfoque directo conduce
a mejores grupos que los obtenidos a través de bisecciones repetidas. Sin embargo, a
medida que aumenta k, el enfoque repetición de la bisectriz tiende a ser mejor que la
agrupación directa.
Finalmente, el GRAPH, calcula la solución del cluster modelando primero los objetos
utilizando una gráfica de vecinos más cercanos (cada objeto se convierte en un vértice,
y cada objeto está conectado a sus otros objetos similares), y luego divide el gráfico en
k-grupos utilizando una partición del gráfico llamada min-cut. El gráfico si tiene más de
un componente conectado, el algoritmo regresa a la solución (k+m)-v́ıas, donde m es el
número componentes conectadas en el gráfico.
Con esta herramienta se han realizado dos tipos de pruebas. La primera consiste
en realizar con Cluto dos clustering, que asignarán a dos clases, NP (No Plagiado) y P
(Plagiado) que se basa en ver el cluster que mayor número de fragmentos tiene y asignarle
la clase NP, mientras que el cluster con menor número de fragmentos se le asigna la clase
P. La segunda consiste en hacer lo mismo pero con un número variable de clusters, donde
contaremos los clusters con mayor número de fragmentos hasta llegar al menos al 50%
del número total de fragmentos del documento y ese conjunto de clusters le asignaremos
la clase NP y al resto la clase P. Estas pruebas se han realizado paras todas las medidas
estiĺısticas, ICL y la unión de las dos medidas.
Para verificar la eficiencia de los métodos descritos en las secciones anteriores se
ha utilizado el evaluador13 de la competición PAN. Esta eficiencia se mide según unas
medidas predeterminadas, que son recall según la ecuación (11), precisión siguiendo la
ecuación (12) y la F-measure calculada por medio de la ecuación (13). A continuación,
se muestran los resultados obtenidos en la siguientes tablas 5, 6, 7 y la 8, donde NC es el
Número de Cluster, ME son todas Medidas Estiĺısticas y ME&ICL es una unión de las
dos medidas ME e ICL.
13Script facilitado en la competición PAN para evaluar la eficiencia los métodos desarrollados.
35
NC Medidas Recall Precision F-Measure
ICL 0,8829 0,0917 0,1661
2 ME 0,8829 0,0917 0,1661
ME&ICL 0,8745 0,0918 0,1662
ICL 0,9446 0,0901 0,1646
5 ME 0,9408 0,0928 0,1689
ME&ICL 0,9369 0,0927 0,1687
ICL 0,9590 0,0868 0,1593
10 ME 0,9608 0,0918 0,1677
ME&ICL 0,9565 0,0921 0,1680
ICL 0,9608 0,0853 0,1566
15 ME 0,9650 0,0906 0,1657
ME&ICL 0,9597 0,0904 0,1652
ICL 0,9605 0,0846 0,1555
20 ME 0,9662 0,0899 0,1645
ME&ICL 0,9621 0,0901 0,1647
ICL 0,9584 0,0841 0,1547
30 ME 0,9668 0,0887 0,1624
ME&ICL 0,9624 0,0890 0,1629
ICL 0,9603 0,0839 0,1543
50 ME 0,9674 0,0876 0,1607
ME&ICL 0,9637 0,0876 0,1607
ICL 0,9601 0,0839 0,1543
70 ME 0,9684 0,0867 0,1591
ME&ICL 0,9644 0,0870 0,1595
ICL 0,9591 0,0838 0,1542
100 ME 0,9686 0,0863 0,1584
ME&ICL 0,9642 0,0862 0,1582
Tabla 5: Resultados del método no supervisado utilizando las medidas ICL, ME, la
unión de estas ME&ICL y diferentes números de cluster (NC) empleando el algoritmo
RB
NC Medidas Recall Precision F-Measure
ICL 0,5274 0,0995 0,1674
2 ME 0,5274 0,0995 0,1674
ME&ICL 0,5192 0,0987 0,1658
ICL 0,7507 0,0815 0,1470
5 ME 0,9011 0,0904 0,1643
ME&ICL 0,8987 0,0941 0,1704
ICL 0,9131 0,0842 0,1541
10 ME 0,9508 0,0921 0,1679
ME&ICL 0,9485 0,0925 0,1685
ICL 0,9193 0,0826 0,1515
15 ME 0,9539 0,0911 0,1663
ME&ICL 0,9367 0,0906 0,1652
ICL 0,9090 0,0820 0,1504
20 ME 0,9505 0,0904 0,1651
ME&ICL 0,9173 0,0899 0,1638
ICL 0,8820 0,0823 0,1505
30 ME 0,9442 0,0884 0,1617
ME&ICL 0,8865 0,0887 0,1612
ICL 0,8051 0,0832 0,1508
50 ME 0,9284 0,0877 0,1602
ME&ICL 0,8080 0,0873 0,1576
ICL 0,7342 0,0834 0,1497
70 ME 0,9128 0,0869 0,1586
ME&ICL 0,7352 0,0866 0,1549
ICL 0,7056 0,0833 0,1490
100 ME 0,9073 0,0859 0,1570
ME&ICL 0,7066 0,0855 0,1526
Tabla 6: Resultados del método no supervisado utilizando las medidas ICL, ME, la
unión de estas ME&ICL y diferentes números de cluster (NC) empleando el algoritmo
AGGLO
36
4 Experimentos y resultados
NC Medidas Recall Precision F-Measure
ICL 0,8829 0,0917 0,1661
2 ME 0,8829 0,0917 0,1661
ME&ICL 0,8745 0,0918 0,1662
ICL 0,9476 0,0905 0,1652
5 ME 0,9437 0,0945 0,1718
ME&ICL 0,9406 0,0942 0,1713
ICL 0,9573 0,0868 0,1592
10 ME 0,9596 0,0935 0,1704
ME&ICL 0,9565 0,0934 0,1701
ICL 0,9372 0,0853 0,1564
15 ME 0,9584 0,0917 0,1675
ME&ICL 0,9403 0,0919 0,1674
ICL 0,9273 0,0846 0,1550
20 ME 0,9579 0,0910 0,1662
ME&ICL 0,9203 0,0909 0,1654
ICL 0,8930 0,0841 0,1538
30 ME 0,9509 0,0896 0,1638
ME&ICL 0,8956 0,0895 0,1627
ICL 0,8125 0,0834 0,1513
50 ME 0,9379 0,0878 0,1606
ME&ICL 0,8141 0,0877 0,1583
ICL 0,7347 0,0835 0,1499
70 ME 0,9277 0,0872 0,1594
ME&ICL 0,7387 0,0867 0,1552
ICL 0,7065 0,0834 0,1492
100 ME 0,9229 0,0863 0,1579
ME&ICL 0,7076 0,0861 0,1535
Tabla 7: Resultados del método no supervisado utilizando las medidas ICL, ME, la
unión de estas ME&ICL y diferentes números de cluster (NC) empleando el algoritmo
DIRECT
NC Medidas Recall Precision F-Measure
ICL 0,9057 0,0948 0,1716
2 ME 0,9057 0,0948 0,1716
ME&ICL 0,8993 0,0953 0,1724
ICL 0,2167 0,1030 0,1396
5 ME 0,6847 0,0985 0,1723
ME&ICL 0,6822 0,0982 0,1717
ICL 0,2010 0,1024 0,1357
10 ME 0,6909 0,0942 0,1658
ME&ICL 0,6885 0,0939 0,1652
ICL 0,2030 0,1005 0,1345
20 ME 0,6932 0,0917 0,1620
ME&ICL 0,6916 0,0918 0,1620
ICL 0,2026 0,0999 0,1338
30 ME 0,6939 0,0906 0,1602
ME&ICL 0,6913 0,0902 0,1596
ICL 0,2026 0,0980 0,1321
50 ME 0,6939 0,0891 0,1580
ME&ICL 0,6912 0,0890 0,1577
ICL 0,2028 0,0970 0,1312
70 ME 0,6944 0,0888 0,1574
ME&ICL 0,6914 0,0886 0,1570
ICL 0,2027 0,0963 0,1305
100 ME 0,6936 0,0881 0,1564
ME&ICL 0,6907 0,0878 0,1559
Tabla 8: Resultados del método no supervisado utilizando las medidas ICL, ME, la
unión de estas ME&ICL y diferentes números de cluster (NC) empleando el algoritmo
GRAPH
De los resultados de la tablas 5, 6, 7 y 8 observamos un recall elevado debido a la
sobreestimación que hace el método de lo considerado como plagio. Es decir, hemos
declarado más secciones plagiadas de las que realmente hay. Por esto mismo la precisión
es baja.
Adicional a estas pruebas, se realizaron otros experimentos variando el parámetro
del porcentaje mı́nimo de cubrimiento del documento asignado a la clase NP durante
37
el proceso de asignación de clases a los diferentes grupos. Los resultados de estos expe-
rimentos no han sido reportados explicitamente, debido a que no han habido cambios
significativos.
De estos resultados cabe detallar que los resultados obtenidos por la nueva medida
propuesta en este trabajo son similares a los resultados obtenidos por las medidas es-
tiĺısticas, que han sido investigadas desde 1940 y han sido aceptadas por las comunidades
de lingüistas como medidas eficaces para medir los cambios de estilo de los autores.
La mayoŕıa de las veces, la unión ME&ICL de las dos medidas est́ılisticas ICL y ME,
permite obtener buenos resultados sin necesidad de saber a priori si se trata de uno de los
casos en donde ICL o ME funciona mejor. Por el contrario, la unión ME&ICL obtiene
peores resultados que los obtenidos por las medidas ICL o ME, cuando el número de
cluster NC aumenta, esto es debido a que al haber mayor número de cluster agrupar
fragmentos con cohesión estiĺıstica es más d́ıficil.
38
Parte V
Conclusiones

Conclusiones y trabajos futuros
5 Conclusiones y trabajos futuros
5.1 Recapitulación
En esta tesina abordamos el problema de la detección intŕınseca de plagio mediante
dos métodos, un método supervisado que está basado en el uso de medidas estiĺısticas y
un método no supervisado que aborda este problema mediante el uso de algoritmos de
clustering.
Las medidas estiĺısticas capturan las diferencias de estilo de los autores en los frag-
mentos del documento, permitiendo obtener los fragmentos anómalos que posiblemente
fueron plagiados. Dentro de las medidas empleadas, se encuentra una nueva medida lla-
mada Índice general de concordancia local o IGCL, que captura las caracteŕısticas de
estilo del documento en su globalidad y la particularización de esta medida la llamamos
Índice de concordancia local o ICL, que captura las caracteŕısticas de los fragmentos del
documento en su contexto adyacente.
El análisis de aplicabilidad del método supervisado se ha realizado con el corpus
utilizado en la competición PAN. Para realizar los experimentos en el método supervisado,
se han aplicado las medidas estiĺıtiscas y el IGCL al conjunto de documentos. A este
conjunto se le ha aplicado la desviación estándar y a su vez se ha realizado el promedio
de éstas de manera independiente, para ver la eficiencia de discriminar los fragmentos
plagiados de los no plagiados.
En el método no supervisado, usamos el clustering junto con las medidas estiĺısticas
para la agrupación de los fragmentos con similitudes estiĺısticas y aśı poder discriminar
los fragmentos plagiados de los que no lo son. La eficiencia del método no supervisado se
ha realizado mediante el evaluador de la competición del PAN. En este método usamos
clustering (agrupamiento) basándonos en las medidas estiĺısticas y el ICL para caracte-
rizar a un documento como un conjunto de atributos y aśı poder agrupar los fragmentos
con similitudes estiĺısticas y discriminar los fragmentos sospechosos de plagio. Para este
análisis se han hecho dos tipos de pruebas: una de las pruebas consiste en realizar el
clustering (agrupamiento) con número determinado de cluster, posteriormente se asigna
41
el cluster con mayor número de fragmentos a la clase de los No Plagiados y a los 35
restantes a la clase Plagiados; la otra prueba es similar pero a la clase No Plagiados se
le asigna los cluster que superen la mitad del tamaño del documento y los restantes a la
clase Plagiados.
5.2 Conclusiones
La tarea de la detección intŕınseca de plagio es un problema aún abierto y que se
está investigando en múltiples ámbitos, debido a la necesidad de desarrollar herramientas
automatizadas para detectar el plagio. A lo largo de este trabajo, se demostró el nivel
de eficiencia de las medidas estiĺısticas, en la diferenciación del estilo de los fragmentos
de un documento para encontrar los posibles fragmentos plagiados. Los resultados de la
nueva medida propuesta en esta tesina, el Índice de Concordancia Local son tan buenos
como los obtenidos por las medidas estiĺısticas tradicionales, que han sido investigadas
desde hace más de medio siglo y ratificadas por la comunidad de expertos lingüistas.
El ICL mide la cohesión de los fragmentos sospechosos del documento, por lo tanto, es
independiente de la longitud de los documentos. Esto proporciona una ventaja importante
en las situaciones donde no disponemos de gran cantidad de información para modelar
el estilo de los autores, como sucede en la detección intŕınseca de plagio.
Tras la experimentación, pudimos observar que las diferentes medidas estiĺısticas
tradicionales tienen diferente eficacia en la detección intŕınseca de plagio, debido a la
variedad de las caracteŕısticas que capturan del documento. Las mejores caracteŕısticas
para discriminar los fragmentos plagiados del resto del documento, son la legibilidad del
documento y las relacionadas con la riqueza del vocabulario en un texto.
En general, se ha observado que los métodos de clustering dividen mejor al documento
entre menor sea el número de grupos. De igual manera, los mejores algoritmos son el RB
y el DIRECT, los cuales se basan en divisiones binarias sucesivas por tanto rápidamente
descarta una gran parte del documento como material libre de plagio, de forma similar
a cuando el número de grupos es pequeño.
Finalmente, aunque la métrica estiĺıstica propuesta para discriminar los fragmentos
de un documento, ICL, no es significativamente mejor que el grupo de medidas estiĺısti-
cas, śı resulta más independiente de la longitud del texto y debido a su naturaleza de
similitud local, permite ser más atractiva en dominios en donde el estilo puede no tener
un comportamiento estándar, como en algunas obras poéticas. También cabe resaltar que
la otra medida estiĺıstica propuesta, IGCL, al utilizarse en el método supervisado con
un conjunto de documentos no plagiados del mismo dominio como conjunto de entrena-
miento, obtiene mejores resultados que el uso de las otras medidas estiĺısticas.
42
5 Conclusiones y trabajos futuros
5.3 Ĺıneas de investigación abiertas
Debido a que los resultados obtenidos no son óptimos, debemos investigar nuevas
formas de abordar el problema de la detección intŕınseca de plagio. Algunas de las ĺıneas
interesantes de futuras investigaciones seŕıan:
1. Explorar mejor la selección de los clusters declarados como plagiados.
2. Incorporar al modelo de clustering la posición en el documento del fragmento
caracterizado para que los algoritmos de clustering tiendan a agrupar el estilo en
vecindades cercanas en el documento.
3. Utilizar conjuntos de caracteŕısticas restringidos a elementos de estilo (palabras
vaćıas) en el cálculo del ICL.
4. Combinar nuevos métodos desarrollados con los propuestos por nosotros para com-
probar la eficiencia de esta combinación.
5. Realizar una plataforma Web donde los usuarios tengan acceso a los métodos que
hemos descrito en este trabajo.
43

Bibliograf́ıa
[1] Barrón-Cedeño A. “Detección automática de plagio en texto.” En: Tesis fin
de máster. Departamiento de sistemas informáticos y computación. Univer-
sidad Politécnica de Valencia, (2008) (vid. págs. 5, 12).
[2] Barrón-Cedeño A. “On the mono- and cross-Language detection of text re-
Use and plagiarism.” En: Tesis de Doctorado. Departamento de sistemas
informáticos y computación. Universidad Politécnica de Valencia, (jun. de
2012) (vid. pág. 5).
[3] Honore A. “Some simple measures of richness of vocabulary.” En: Associa-
tion for Literary and Linguistic Computing, 7.2 (1979), págs. 172-177 (vid.
pág. 15).
[4] Stein B. y zu Eissen S. M. “Intrinsic Plagiarism analysis with meta learning.”
En: In Proceedings of the SIGIR WorkShop on PAN, (2007), págs. 45-50 (vid.
pág. 14).
[5] Grozea C. y Popescu M. “Encoplot - Tuned for high recall (also proposing
a new plagiarism detection score).” En: Notebook for PAN at CLEF 2012,
60.3 (mar. de 2009), págs. 538-556 (vid. pág. 14).
[6] Holmes D. “The evolution of stylometric in humanities scholarship.” En:
Literary and Linguistic Computing, 13.3 (sep. de 1998), págs. 111-117 (vid.
pág. 15).
[7] Zou D., Long W. y Ling Z. “A cluster-based plagiarism detection method.”
En: Notebook for PAN at CLEF 2010 Labs and Workshops, (2010) (vid.
pág. 14).
[8] Stamatatos E. “A survey of modern authorship attribution methods.” En:
Journal of the american society for information science and technology, 60.3
(mar. de 2009), págs. 538-556 (vid. pág. 11).
45
Bibliograf́ıa
[9] Stamatatos E. “Intrinsic plagiarism detection using character n-gram profi-
les.” En: PAN’09 7.2 (2009), págs. 38-46 (vid. págs. 16, 19).
[10] Vallés Balaguer E. “Empresa 2.0: Detección de plagio y análisis de opi-
niones.” En: Tesis fin de máster. Departamento de sistemas informáticos
y computación. Universidad Politécnica de Valencia, (2010) (vid. pág. 14).
[11] Sánchez-Vega F. “Detección automática de plagio basada en la distinción
y fragmentación del texto reutilizado.” En: Tesis fin de máster. Coordina-
ción de Ciencias Computacionales, Instituto Nacional de Astrofisica óptica y
Electrónica, (ene. de 2011). http://ccc.inaoep.mx/ villasen/tesis/TesisMaestria-
FernandoSanchez.pdf (vid. pág. 11).
[12] Sánchez-Vega F. “Representación secuencial enriquecida con información pa-
ra la detección de plagio.” En: Propuesta de doctorado, Instituto Nacional
de Astrofisica óptica y Electrónica, México, (2012) (vid. pág. 3).
[13] Oberreuter G., L’Huillier G., Ŕıos S. A. y Velásquez J. D. “Approaches for
intrinsic and external plagiarism detection.” En: Notebook for PAN at CLEF
2011, (2011) (vid. pág. 14).
[14] Yule G. The Statistical Study of Literary Vocabulary. Cambridge University
Press, 1944 (vid. pág. 15).
[15] Parvatti I. y Abhipsita S. “Document similarity analysis for a plagiarism de-
tection system.” En: In Proceedings of the 2nd Indian Int. Conf. on Artificial
Intelligence(IICaI-2005), (2005), págs. 2534-2544 (vid. pág. 4).
[16] Diederich J. “Computational methods to detect plagiarism in assessment.”
En: Proceedings of the 7th International Conference on Information Techno-
logy Based Higher Education and Training (ITHET ‘06), (2006), págs. 147-154
(vid. pág. 14).
[17] Kasprzak J. y Brandejs M. “Improving the reliability of the plagiarism de-
tection system.” En: Notebook for PAN at CLEF 2010 Labs and Workshops,
(2010) (vid. pág. 14).
[18] Seaward L. y Matwin S. “Intrinsic plagiarism detection using complexity
analysis.” En: SEPLN 2009 Workshop PAN, (2009), págs. 56-61 (vid. pág. 16).
[19] Real Academia de la Lengua Española. “Diccionario de la Lengua Española.
Vigésima segunda edición.” En: (2008) (vid. pág. 3).
46
Bibliograf́ıa
[20] Kestemont M., Luyckx K. y Daelemans W. “Intrinsic plagiarism detection
using character trigram distance scores.” En: Notebook for PAN at CLEF
2011, (2011) (vid. pág. 16).
[21] Koppel M., Schler J. y Argamon S. “Computational Methods in Authorship
Attribution.” En: Journal of the american society for information science
and technology, 60.1 (ene. de 2009), págs. 9-26 (vid. pág. 11).
[22] Muhr M., Kern R., Zechner M. y Granitzer M. “External and intrinsic pla-
giarism detection using a cross-lingual retrieval and segmentation system.”
En: Notebook Papers for PAN at CLEF 2010 Labs and Workshops, (2010)
(vid. pág. 16).
[23] Potthast M., Barrón-Cedeño A., Stein B. y Rosso P. “An evaluation frame-
work for plagiarism detection.” En: Proc. of the 23rd Int. Conf. on Compu-
tational Linguistics, COLING-2010, Beijing, China, 23-27 (ago. de 2010),
págs. 997-1005 (vid. pág. 28).
[24] Clough P. “Plagiarism in natural and programming languages: an overview
of current tools and technologies.” En: Research Memoranda: CS-00-05, De-
partment of Computer Science, University of Sheffield, UK, (2000) (vid.
pág. 12).
[25] Juola P. “Authorship attribution.” En: In foundations and trends in infor-
mation retrieval, 1.3 (dic. de 2006) (vid. pág. 11).
[26] Flesch R. “A new readibility yardstick.” En: Journal of Applied Psychology,
32 (1948), págs. 221-233 (vid. pág. 15).
[27] Gunning R. The Technique of Clear Writing.McGraw-Hill, 1952 (vid. pág. 15).
[28] Rao S., Gupta P., Singhal K. y Majumder P. “External and intrinsic plagia-
rism detection: VSM and discourse markers based approach.” En: Notebook
for PAN at CLEF 2011, (2011) (vid. págs. 14, 16).
47

