Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
©2015 Canadian Society for the Study of Education/
Société canadienne pour l’étude de l’éducation
www.cje-rce.ca
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour 
éviter le plagiat au secondaire 
Martine Peters
Université du Québec en Outaouais
Résumé
De nos jours, les élèves du secondaire ont de plus en plus recours au web lorsqu’ils ont 
besoin d’information pour leurs travaux scolaires. L’accès facile et rapide à cette infor-
mation mène certains élèves au copier-coller. Afin de prévenir le plagiat, une série de sept 
ateliers portant sur des stratégies de créacollage numérique ont été offerts à 63 élèves du 
secondaire. Les participants ont répondu à des questionnaires et participé à des entrevues. 
Les résultats montrent que les stratégies de créacollage sont méconnues des élèves du 
secondaire et qu’elles gagneraient à y être enseignées afin que ceux-ci prennent de bonnes 
habitudes de rédaction et apprennent comment rédiger sans plagier.
Mots-clés : créacollage numérique, plagiat, littératie numérique, recherche d’information, 
prise de notes, paraphrase, citation
Abstract
Young people today use the web when they need information for school assignments. 
Quick and easy access to this information leads some students to copy and paste. To 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 2
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
prevent plagiarism, a series of seven workshops on digital scrapbooking strategies was 
offered to 63 high school students. Participants completed questionnaires and participated 
in interviews. The results show that scrapbooking strategies are unfamiliar to high school 
students. Students would benefit from being taught these strategies in order to develop 
better writing habits and learn how to write without plagiarizing.
Keywords: digital scrapbooking, plagiarism, digital technology, research, note taking, 
paraphrase, quotation
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 3
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
Problématique
La plupart des jeunes d’aujourd’hui baignent dans les technologies depuis leur naissance : 
ce sont des natifs du numérique (Prensky, 2006), par opposition aux immigrants du numé-
rique qui ont vu la technologie apparaître progressivement dans leur vie. Ces natifs du 
numérique sont aussi appelés la génération C, parce qu’ils Communiquent, Collaborent et 
Créent (Roy, 2009). En effet, les jeunes communiquent et collaborent avec leurs pairs par 
textos ou par le biais des réseaux sociaux tels que Facebook. Les recherches démontrent 
d’ailleurs qu’ils ont un esprit plus créatif que les générations précédentes (Carrington et 
Marsh, 2008; Karsenti et Collin, 2013; Paré, 2002). 
 Influencés par la technologie, les jeunes de la génération C ont recours à du 
matériel d’écriture différent de celui utilisé par les élèves qui sont passés avant eux sur les 
bancs d’école. Outre les traditionnels livres et crayons, leur trousse scolaire (traduction 
de academic toolkit) (Gibbons, 2007) contient des outils technologiques tels qu’Internet 
et de nombreux logiciels, par exemple le traitement de texte, l’idéateur, le correcticiel, 
etc. Cette transformation des outils utilisés par les natifs du numérique a évidemment des 
répercussions sur leurs stratégies de rédaction des travaux scolaires (Lankshear et Kno-
bel, 2006).
 Certes, l’information qui circule librement sur Internet attire beaucoup plus 
d’élèves, lorsque ceux-ci ont besoin de renseignements pour rédiger leurs travaux, que 
la bibliothèque scolaire (Réseau Éducation-Médias, 2005). Malheureusement, la facilité 
de trouver et de copier-coller l’information sur le web entraîne parfois certains jeunes à 
plagier (Baruchson-Arbib et Yaari, 2004). Pourtant, une bonne utilisation de l’information 
provenant d’Internet, jumelée avec une dose de créativité dans l’agencement de l’infor-
mation et des transitions, peut aboutir à une nouvelle production (Howard, 1995). 
 Le créacollage (traduction de scrapbooking) est le processus de création d’un 
album souvenirs en assemblant photos, cartons, boutons, morceaux de tissus, etc. Le 
processus créatif de scrapbooking s’apparente aux stratégies de créacollage numérique 
utilisées par les élèves pour produire leurs travaux scolaires. En effet, les élèves trouvent 
une variété d’informations sur Internet, que ce soit des images, des textes, des vidéos ou 
des sons, qu’ils recueillent et analysent pour leur pertinence, puis sélectionnent pour les 
colliger et agencer afin d’en faire une nouvelle production écrite. Or, parfois, ce créacol-
lage numérique mène à du plagiat (Austin et Brown, 1999) de la part des élèves, puisque 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 4
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
ceux-ci oublient, volontairement ou non, de fournir les références des sources utilisées 
dans leur travail. Comment s’assurer que le créacollage numérique ne mène pas à du pla-
giat? Voilà ce que nous avons tenté d’explorer dans le présent projet de recherche mené 
en 2013 auprès d’une population de 63 élèves du secondaire. 
 Dans cet article, nous introduirons d’abord comment les jeunes d’aujourd’hui, les 
natifs du numérique, doivent développer leurs compétences de littératie numérique. En 
second lieu viendra la présentation de notre modèle de stratégies de créacollage numé-
rique et des stratégies utilisées par les jeunes lors du processus d’écriture. Après une 
brève définition du plagiat, nous présenterons la méthodologie, suivie de la présentation 
des résultats et de leur interprétation.
Cadre théorique
La littératie numérique 
Au début du 20e siècle, le concept de littératie était associé à la capacité d’écrire son nom. 
Par la suite, la définition de littératie a été élargie pour inclure la lecture et l’écriture. 
C’est donc dire qu’avant l’avènement des technologies, les élèves devaient apprendre à 
lire et à écrire de façon adéquate. Dans les années 1970, le concept de maîtrise de l’infor-
mation est apparu et il incluait la possibilité de trouver, d’évaluer et d’utiliser l’informa-
tion (Weis, 2004). Vers la fin des années 1990, les concepts de culture numérique et de 
littératie technologique, ou de littératie en ligne, sont apparus (Dhillon, 2007). Selon Jen-
kins, Purushotma, Clinton, Weigel, et Robinson (2006), les compétences traditionnelles 
de lecture et d’écriture constituent le fondement des nouvelles compétences de littératie 
numérique qui s’appuient sur divers types de documents. Aujourd’hui, l’acquisition de 
compétences numériques n’est pas limitée à des textes écrits, mais inclut également des 
images, des sons, des animations et des vidéos. Les élèves doivent apprendre à maîtri-
ser la lecture de textes multimédias, mais aussi à développer des compétences informa-
tionnelles leur permettant de naviguer dans un cyberespace confus et complexe afin de 
trouver l’information qu’ils cherchent (Brown, 2000). Le concept de littératie numérique 
fait appel à plusieurs compétences interdépendantes telles que la recherche d’information, 
la créativité, la prise de décision, l’appropriation, l’évaluation et le jugement (Réseau 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 5
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
Éducation-Médias, 2010). Ces compétences, ou stratégies de créacollage numérique telles 
que nous les nommons, permettront à l’élève d’avoir accès à l’information et de la com-
prendre, pour ensuite s’en servir à la création d’un nouveau texte. 
Le créacollage numérique
Ryberg et Dirckinck-Holmfeld (2008) précisent qu’une approche de créacollage numé-
rique amène l’élève à choisir différents morceaux tels que les idées, les arguments, les 
informations brutes, les images, les vidéos ou les textes, et à les combiner, les réorgani-
ser, les assembler et les agencer, pour finalement les tisser dans une nouvelle rédaction. 
Le créacollage numérique s’avère davantage qu’un processus de copier-coller et dépasse 
le simple pastiche chez les jeunes pour qui cette démarche de créacollage est naturelle 
(Jukes, 2008). Dans cette optique, le créacollage constitue un processus constructif, créa-
tif, productif et évolutif, puisque le texte peut continuellement être modifié en y ajoutant 
une nouvelle pièce. Carrington et Marsh (2008) soutiennent qu’un accès accru à l’infor-
mation virtuelle sous diverses formes permet une plus grande créativité des étudiants lors 
d’un créacollage numérique. Lankshear et Knobel (2006) affirment que les technologies 
et l’accès facile à l’information facilitent cette nouvelle façon d’écrire et que la capacité 
de l’élève à remixer, assembler, copier-coller, reformuler et recontextualiser devient dès 
lors très importante. Ce nouveau mode d’apprentissage et d’expression doit cependant 
être accompagné par le développement de compétences pour analyser et évaluer la per-
tinence des sources, afin de permettre à l’élève de faire une sélection efficace de l’infor-
mation. Développer son jugement devient alors un élément essentiel pour devenir un bon 
créacolleur (Brown, 2000). Aux dires de Jenkins et al. (2006), il existe une autre stratégie 
de créacollage, soit l’appropriation. Selon ces auteurs, les étudiants doivent défaire ce 
que d’autres créateurs de textes, de vidéos ou d’images ont créé, en extraire l’information 
qu’ils comprennent et souhaitent utiliser, et se l’approprier pour l’insérer dans leur propre 
création.
Les enseignants sont un pont incontournable entre la technologie et les jeunes 
pour les former à utiliser ces diverses stratégies. En effet, les élèves se croient très habiles 
avec les outils technologiques et ont une perception très positive de l’utilisation qu’ils 
font de la technologie lors de la rédaction de leurs travaux (Karsenti et Collin, 2013). 
Toutefois, la majorité d’entre eux ne savent pas toujours comment bien les utiliser dans 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 6
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
leur cueillette d’information (Kargbo, 2010; Loiselle, Lefebvre, Fournier, Harvey et Per-
rault, 2006) ni comment y avoir recours par la suite pour rédiger un texte sans plagier.
Figure 1. Stratégies de créacollage et processus d’écriture.
À la figure 1, un modèle issu d’une réflexion théorique présente le processus d’écriture 
et les stratégies de créacollage. Le processus d’écriture est présenté dans le Programme 
de formation de l’école québécoise. Celui-ci s’articule en cinq grandes étapes récur-
sives. « L’élève développe un processus d’écriture qui l’amène à planifier, à rédiger, à 
réviser, à améliorer, à corriger son texte et à se prononcer sur l’efficacité de sa démarche 
» (Ministère de l’Éducation, du Loisir et du Sport [MELS], 2006, p. 108). À toutes les 
étapes du processus d’écriture, l’élève peut avoir recours à des stratégies de créacollage 
qui sont, fort probablement à l’image du processus d’écriture, récursives et non-linéaires.
Au moment de la planification de son texte, l’élève doit d’abord cerner le but de 
sa recherche d’information. Il doit ensuite chercher l’information dont il a besoin pour 
rédiger, c’est-à-dire être en mesure de naviguer entre les différents types d’information 
disponibles sur Internet. À cette étape succède la stratégie « trier », qui consiste d’abord 
Processus d’écriture récursif
planification évaluation de sa 
démarchecorrection
révisionmise en texte
Stratégies de créacollage numérique
Cerner le sujet Créer | Intégrer | Agencer
Rechercher
Indiquer 
les sources
Trier S’approprier
diverses resources/
outils
diverses sources 
d’information
mots-clés
questions de 
recherche
bibliothéque
base de 
donées
catalogue
navigateur 
Internet
audioimages
vidéostextes
évaluation
sélectionanalyse
prise de 
note
synthése
interprétation
rédaction
paraphrase
citation
Ne pas 
indiquer les 
sources
production 
finale
Peters 2015
version 05/2015
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 7
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
en une rapide analyse de l’information obtenue par le biais de la description offerte sur 
la page du moteur de recherche. L’élève décide alors s’il consulte ou non l’information, 
si elle présente ou non un certain intérêt pour ses besoins. Dans l’affirmative, il consulte, 
évalue l’information et juge si elle est utile, pertinente, fiable, etc. L’analyse diffère de 
l’évaluation, car lorsque l’élève analyse les résultats, il effectue un rapide survol, tandis 
que lorsqu’il les évalue, il prend le temps de lire et de comprendre l’information. Fina-
lement, l’élève sélectionne l’information utile pour sa production écrite. Cette stratégie 
fonctionne comme un tamis qui permet de filtrer et d’évacuer les éléments inappropriés 
pour ne conserver que l’information nécessaire. 
Une autre stratégie de créacollage numérique est l’appropriation de l’informa-
tion. C’est à ce moment que l’élève prend des notes, réalise des synthèses de ce qu’il 
lit et interprète l’information recueillie. Il s’approprie celles-ci, c’est-à-dire qu’il établit 
les liens avec ses propres connaissances. Sans cette appropriation, l’élève peut avoir de 
la difficulté à bien intégrer l’information dans son texte, possiblement parce qu’il ne 
maîtrise pas le vocabulaire, ou encore parce que le niveau de difficulté du texte est trop 
élevé. Lorsque l’élève s’est approprié l’information, il utilise ensuite la stratégie « créer/
intégrer/agencer » : il doit choisir ce qu’il créera de toutes pièces à partir de ses propres 
connaissances, l’information qu’il intégrera dans son texte et l’agencement qu’il fera de 
ce qu’il rédige et de ce qui a été rédigé par autrui. Pour intégrer les informations rassem-
blées, les élèves ont deux options : 1) citer directement un auteur et mentionner la source 
ou 2) paraphraser un auteur en donnant aussi la source. Ces deux options d’intégration de 
l’information dans un texte constituent des moyens appropriés et acceptables sur le plan 
de la propriété intellectuelle. 
Pour intégrer les propos d’auteurs dans sa production, l’élève doit faire un travail 
de colligation. Il doit rédiger les sections qui lient les informations trouvées entre elles, en 
ayant recourt à des marqueurs de relation, tout en ajoutant ses propres idées au travail. Le 
processus de création se met en branle, puisque l’élève organise l’information recueillie 
et l’intègre dans le texte qu’il a rédigé pour produire un nouvel agencement. Cependant, 
l’élève qui opte pour le copier-coller ou qui paraphrase les informations recueillies sur 
Internet sans indiquer sa source se trouve à plagier les propos et les idées de l’auteur.
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 8
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
Le plagiat
Dans le modèle proposé, l’élève commet du plagiat lorsqu’il escamote la dernière étape 
avant de rendre son travail, soit celle d’indiquer correctement ses sources. Les cher-
cheurs qui s’intéressent aux droits d’auteurs ont défini trois principaux types de plagiat. 
Le premier type de plagiat, le copier-coller, consiste à utiliser les propos d’un auteur 
sans le citer (Kakkonen et Mozgovoy, 2010; Walker, 2010). Le deuxième type de plagiat 
consiste à tenter de camoufler la ressemblance au texte original, en ajoutant ou suppri-
mant des mots ou des phrases, toujours sans citer l’auteur (Klausman, 1999; Shei, 2005). 
Le vol d’idée constitue le troisième type de plagiat, où l’élève présente l’idée d’un auteur 
comme la sienne (Park, 2003; Stamatatos, 2001). 
Véritable fléau dans les institutions scolaires d’Amérique du Nord, d’Europe, 
d’Australie et d’Asie, le plagiat a des conséquences sérieuses sur le développement des 
capacités d’écriture des élèves, puisque s’ils plagient, ils ne s’engagent pas « dans un 
processus intense d’élaboration, de clarification et de transmission de la connaissance » 
(VanHull et Deum, 2006, p. 7). Plusieurs recherches récentes présentent des statistiques 
démontrant que nombreux sont les élèves qui plagient au niveau secondaire (Galloway, 
2012; Lathrop et Foss, 2005) et post-secondaire (Ison, 2015; Gullifer et Tyson, 2010). 
Les recherches d’Owunwanne, Rustagi et Dada (2010) qui portent sur des étudiants 
universitaires, ainsi que celle de Lathrop et Foss (2005) réalisée sur des étudiants du 
secondaire, démontrent que ceux-ci considèrent le plagiat comme une pratique courante 
et acceptable.
Bien souvent, les jeunes ne comprennent pas la notion de plagiat, ce qui mène 
parfois au plagiat involontaire. L’omission de références et la difficulté à paraphraser le 
texte source est le type de plagiat qui présente le plus grand défi, tant aux enseignants 
qu’aux apprenants (Allan, Callagher, Connors, Joyce et Rees, 2005). L’utilisation accrue 
du web comme source d’information complexifie le problème puisque les élèves ont 
souvent de la difficulté à savoir quoi référencer, quand référencer et comment référencer 
(Baruchson-Arbib et Yaari, 2004).
Lorsque le plagiat est détecté par l’enseignant, il est habituellement puni. De nom-
breux chercheurs affirment cependant que la voie punitive n’est ni une solution à long 
terme, ni constructive, et que des interventions éducatives pourraient prévenir le plagiat 
(Scanlon, 2003). Malheureusement, McGowan et Lightbody (2008) soutiennent que le 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 9
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
respect des droits d’auteurs est peu enseigné au secondaire et au collégial, donc souvent 
incompris par les élèves. 
C’est dans cette optique que nous avons procédé à la présente recherche pour ten-
ter de développer chez des élèves du secondaire les compétences de littératie numérique, 
plus spécifiquement les stratégies de créacollage numérique nécessaires pour rédiger 
sans plagier. Notre objectif de recherche visait donc à étudier les connaissances d’élèves 
du secondaire des stratégies de créacollage numérique et du plagiat, avant et après une 
formation sur celles-ci. 
Méthodologie
Dans le cadre de la présente recherche exploratoire, nous avons fait une cueillette de 
données mixte. Questionnaires et entrevues ont servi à obtenir des données quantitatives 
et qualitatives sur les connaissances des stratégies de créacollage numérique d’élèves du 
secondaire. Seules les données quantitatives seront présentées ici. 
Population
Un échantillonnage de convenance, soit trois groupes scolaires, a permis de recruter 
soixante-trois élèves, âgés de 16 ou 17 ans, en dernière année du secondaire. Le choix 
d’élèves de secondaire 5 s’est révélé pertinent puisque ceux-ci se pratiquaient à la rédac-
tion de textes nécessitant une recherche d’information en vue de la passation de l’examen 
d’écriture de fin de secondaire. Les filles représentaient 55 % des participants. La grande 
majorité (82 %) des élèves a révélé dans le questionnaire démographique qu’ils n’avaient 
jamais pris de cours d’informatique. Quant au matériel informatique auquel ils avaient 
accès, la quasi-totalité des élèves ont indiqué qu’il y avait un ordinateur à la maison ainsi 
qu’une connexion Internet (98 %). Plus du trois quarts des élèves (80 %) possédaient un 
téléphone cellulaire. 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 10
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
Instruments de collecte de données
Afin de réaliser cette étude, les instruments de collecte de données suivants ont été utili-
sés : un questionnaire démographique, un questionnaire sur la thématique des stratégies 
de créacollage et du plagiat, et finalement, un questionnaire d’évaluation des sept ateliers. 
Le projet s’est déroulé dans une école secondaire, de janvier à mars 2013. Durant 
cette période, sept ateliers ont été offerts aux élèves à raison d’une séance de formation 
aux deux ou trois semaines. Les élèves avaient comme tâche de rédiger un texte à l’aide 
des nouvelles stratégies de créacollage numérique acquises. Lorsque les ateliers ont été 
complétés, les élèves ont remis le texte rédigé, qui a été analysé par les chercheurs. Les 
élèves ont évalué chaque atelier avec un questionnaire leur demandant ce qu’ils avaient 
appris pendant la formation.
Dès la rentrée de janvier, les 63 élèves ont rempli un questionnaire démogra-
phique portant sur diverses informations personnelles (sexe, âge, etc.). Certaines ques-
tions portaient sur des renseignements liés à l’informatique, tels que la formation déjà 
suivie, l’équipement possédé, l’usage fait de l’ordinateur et leur attitude face à l’utilisa-
tion de celui-ci pour des travaux scolaires.
Les élèves ont également complété un questionnaire sur leur utilisation et leur 
compréhension des stratégies de créacollage et du plagiat. Les 35 questions portaient sur 
quatre grands thèmes. Premièrement, les élèves devaient quantifier la fréquence liée à 
leur utilisation de certaines stratégies de créacollage. Deuxièmement, ils devaient spéci-
fier si leur attitude à l’égard des stratégies de créacollage numérique était très positive, 
positive, négative ou très négative. Ensuite, les élèves devaient préciser la fréquence à 
laquelle ils recevaient de l’aide de l’enseignant lors des diverses étapes du processus 
d’écriture. Finalement, les élèves évaluaient, sur une échelle de « pas du tout » à « beau-
coup », le niveau de leurs connaissances sur le plagiat et sur ses conséquences. 
Les données du questionnaire démographique, ainsi que celles provenant du 
questionnaire portant sur les stratégies de créacollage numérique, ont fait l’objet d’ana-
lyses statistiques descriptives. Puisque les ateliers portaient sur des thèmes différents, les 
données étaient indépendantes. Conséquemment, une MANOVA à mesures répétées a 
été effectuée sur l’évaluation de chaque atelier concerné afin d’en déterminer l’efficacité, 
c’est-à-dire un changement entre le pré et le post test dans la compréhension des élèves 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 11
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
et leur capacité à parler du sujet de l’atelier. L’appartenance aux trois différents groupes a 
également été prise en compte lors des analyses.
Description des ateliers
De janvier à mars, les élèves ont participé à sept ateliers sur diverses stratégies de créa-
collage numérique. Voici une courte description de ces ateliers. 
Dans le cadre du premier atelier, les élèves devaient apprendre à bien cerner leur 
sujet et à déterminer ce qu’ils voulaient faire comme recherche sur le web afin de bien 
s’orienter. Pour faciliter cette tâche, les élèves étaient encouragés à formuler des ques-
tions précises, ainsi qu’à cibler des mots-clés pour leur recherche. Les participants ont 
ensuite exploré divers moteurs de recherche afin d’apprendre à utiliser plus d’un outil en 
fonction des besoins cernés. 
Lors du deuxième atelier, les élèves ont appris comment déterminer la qualité de 
l’information trouvée, une fois leur recherche terminée, par la sélection de l’information 
selon des critères de fiabilité et de validité, ce qui leur a permis de comprendre l’impor-
tance d’évaluer la crédibilité des sources utilisées.  
Au cours de l’atelier 3, les élèves se sont familiarisés avec le logiciel Evernote, 
utilisé pour prendre des notes de façon efficace. Il s’agit d’un moyen de garder des traces 
des renseignements recueillis lors de la recherche et de s’approprier l’information afin de 
bien la comprendre pour ensuite y avoir recours lors de la mise en texte. 
L’atelier 4 a présenté des notions sur la cohérence du texte, la pertinence de faire 
des liens entre les informations en employant des organisateurs textuels et les compo-
santes d’un texte argumentatif. 
La paraphrase et la citation, deux éléments importants lors de la rédaction d’un 
texte, ont été présentées aux élèves au cours de l’atelier 5. Ceux-ci ont fait plusieurs exer-
cices pour apprendre à distinguer la paraphrase et la citation, et savoir quand les utiliser 
dans le respect des droits d’auteur. 
Après avoir rédigé leur texte, les élèves ont appris, dans le sixième atelier, à 
construire une bibliographie en donnant des références complètes afin de permettre aux 
lecteurs de pouvoir retrouver les sources utilisées dans le texte. 
Finalement, à l’atelier 7, les élèves ont reçu une formation sur le plagiat et ses 
conséquences. Le message véhiculé portait sur le respect des droits d’auteur, mais aussi 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 12
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
sur l’importance de se protéger d’accusation de plagiat en citant toutes ses sources lors de 
l’écriture de travaux.
Résultats
Dans cette section, un portrait de l’utilisation de l’ordinateur par les élèves, tiré du ques-
tionnaire démographique, sera tout d’abord présenté. Il sera également question de l’ana-
lyse qui se dégage des réponses du questionnaire à l’égard de l’attitude des élèves face à 
l’utilisation de la technologie pour la rédaction de travaux scolaires. Puis, nous brosse-
rons le tableau des diverses stratégies de créacollage utilisées par les élèves et exposerons 
les connaissances des élèves concernant le plagiat. Finalement, les résultats aux question-
naires administrés à la suite des ateliers de formation seront décrits.
Interrogés sur la fréquence d’utilisation de l’ordinateur, 63 % des élèves ont sou-
ligné qu’ils y ont recours à tous les jours, 26 % ont signalé qu’ils se servent de cet outil 
4 à 5 fois par semaine, 7 % une fois par semaine, tandis que les autres élèves (4 %) ont 
indiqué qu’ils ne s’en servent jamais. Nombreux sont les élèves qui utilisent l’ordinateur 
pour préparer leurs travaux (93 %), pour naviguer sur Internet (93 %), pour faire de la 
recherche d’information en ligne (74 %) et pour communiquer par clavardage (76 %) ou 
par courriel (70 %). Ils sont beaucoup moins nombreux à numériser des images (28 %), à 
jouer (33 %) ou à programmer (9 %).
Dans leur attitude par rapport à l’utilisation de la technologie pour accomplir 
leurs travaux scolaires, les élèves étaient très positifs (52 %) ou positifs (46 %) à l’excep-
tion d’un seul étudiant qui a indiqué son attitude négative (2 %). La tendance était aussi 
positive lorsque les élèves ont été questionnés au sujet de leur attitude quant à l’utilisation 
de la technologie pour chercher de l’information sur Internet. Ils étaient divisés en deux 
groupes, soit 49 % qui avaient une attitude très positive et 51 % qui avaient une attitude 
positive. 
L’attitude positive des élèves envers ce type de tâche devient importante puisque, 
d’après eux, ils doivent fréquemment effectuer des recherches d’information à l’école. 
L’intérêt pour ces tâches favoriserait possiblement un plus grand engagement de leur part. 
Une petite proportion des élèves (14,3 %) déclare qu’elle doit faire une recherche d’infor-
mation seulement une à deux fois par année; près de la moitié des élèves suggèrent que 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 13
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
la recherche d’information est plus fréquente dans leurs travaux scolaires, soit de trois à 
cinq fois par année (41,3 %); alors que l’autre moitié (41,2 %) souligne que la fréquence 
est plus élevée encore, soit cinq fois ou plus par année, ou même à tous les travaux. 
Une question a été posée aux élèves afin de vérifier s’ils cernaient bien leur sujet 
en se préparant pour la recherche d’information avant la rédaction d’un travail scolaire. 
Les résultats indiquent que très peu d’élèves cernent le but de leur recherche avant de 
débuter, puisque près de la moitié d’entre eux (47,6 %) ne le font jamais et qu’un autre 
quart (23,8 %) ne le font qu’une ou deux fois par année. 
Malgré ce manque de préparation à la recherche d’information, les élèves jugent 
qu’ils sont assez compétents (55,6 %) ou très compétents (23,8 %) lorsqu’ils réalisent un 
travail qui nécessite une recherche d’information dans Internet. Par contre, 20,6 % des 
élèves spécifient qu’ils sont peu compétents pour effectuer cette tâche. Pourtant, ils sont 
nombreux à avoir recours à la stratégie de créacollage numérique lors de recherche d’in-
formation. En effet, les élèves se retrouvent très fréquemment sur le web pour recueillir 
de l’information pour leurs travaux scolaires. Ils sont nombreux à dire qu’ils s’y rendent 
deux à trois fois par travail (47,6 %) et même de quatre à cinq fois (33,3 %). 
Lorsque les élèves ont été questionnés sur leur tri d’information, à savoir s’ils 
révisaient l’information obtenue afin de vérifier sa pertinence et sa validité au cours de 
la rédaction du travail, plus de la moitié des répondants (58,6 %) ont mentionné qu’ils 
retournaient vérifier deux à trois fois ou plus. Les autres élèves (41,4 %) ne vérifient 
cependant qu’une seule fois, ou même pas du tout, l’information obtenue lors de la pre-
mière recherche d’information. 
Quant à l’intégration dans le texte de l’information trouvée, les élèves ont com-
menté deux stratégies de créacollage numérique, soit l’utilisation de la paraphrase et de 
la citation lors de l’écriture de leurs travaux scolaires. Plus de la moitié des jeunes consi-
dèrent qu’ils sont compétents (47,6 %) et même très compétents (12,7 %) pour paraphra-
ser l’information qu’ils ont trouvée, alors que 39,7 % d’entre eux sont d’avis qu’ils ne le 
sont que peu ou pas du tout. Un constat similaire s’impose en ce qui a trait à leur compé-
tence à citer. Ainsi, 30 participants (48,4 %) révèlent être peu ou pas du tout compétents 
pour citer l’information trouvée sur Internet, et plus de la moitié des élèves affirment 
être assez compétents (40,3 %) et même avoir une compétence excellente (11,3 %) à ce 
niveau. 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 14
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
Bien que de nombreux élèves aient souligné être assez ou très compétents pour 
paraphraser et citer l’information, il semble qu’ils appliquent ces compétences à moindre 
fréquence en ce qui a trait à la citation. En effet, en ce qui concerne la paraphrase, la 
majorité des élèves utilisent cette méthode au moins 2 à 3 fois pour réaliser un travail 
(76,2 %), alors que pour la citation, les élèves mentionnent avoir recours à cette formule 
que très peu ou jamais (58,7 %). 
Très peu d’élèves affirment donner fréquemment leurs références lorsqu’ils 
rédigent un travail nécessitant une recherche d’information, puisque seulement 19 % 
indiquent le faire quatre à cinq fois par travail. Pour les autres élèves, ils le font moins 
fréquemment, soit une à trois fois par travail. Une petite proportion des élèves du groupe 
(14 %) avouent ne jamais citer leurs sources lorsqu’ils font un travail. 
Les trois quarts des élèves (76 %) soulignent pourtant dans leurs réponses qu’ils 
connaissent bien ou assez bien (23 %) ce que signifie le plagiat. Un seul élève précise 
qu’il connait peu ce qu’est le plagiat. Cependant, les élèves se jugent davantage infor-
més sur le plagiat que sur ces conséquences. En effet, seulement 79 % des élèves disent 
être au courant des conséquences du plagiat, tandis que presque 21 % d’entre eux men-
tionnent qu’ils ne sont pas renseignés sur les répercussions du plagiat.
Comme mentionné ci-dessus, les élèves devaient remplir un questionnaire à la fin 
de chaque atelier. Ce sont ces résultats dont il sera question maintenant. 
Perceptions des élèves sur les ateliers sur les stratégies de créacollage
Les élèves ont répondu à une série de questions sur leurs connaissances du contenu 
de chaque atelier avant et après les ateliers. Faute de temps, les questionnaires pour le 
quatrième et le septième atelier n’ont pas pu être complétés. Une moyenne de 53 élèves a 
répondu aux questionnaires pour chacun des ateliers. Voici les grandes lignes des percep-
tions des élèves par rapport aux ateliers. 
La grande majorité des élèves a jugé que les ateliers étaient pertinents et intéres-
sants. Cependant, il y a tout de même 13 % des élèves qui ont déterminé que le contenu 
n’était pas significatif pour eux. Par ailleurs, 20 % des élèves ont considéré que les ate-
liers n’étaient pas intéressants. 
Des analyses de variance multivariée (Manova) à mesure répétées ont été effec-
tuées afin de vérifier la compréhension des élèves et leur capacité à parler, avant et après, 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 15
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
de la matière présentée en atelier. L’analyse des statistiques regroupant les cinq ateliers, 
présentée dans le tableau suivant, permet de constater que les élèves ont jugé qu’ils 
avaient amélioré de façon significative leur compréhension des sujets traités et qu’ils 
seraient davantage capables d’en parler après les ateliers. 
Afin de déterminer quels ateliers avaient davantage marqué les élèves, nous avons 
fait des Manovas en analysant la compréhension des élèves et leur capacité à parler du su-
jet de l’atelier. Pour l’atelier 1, la capacité de parler des moteurs de recherche des élèves 
s’est améliorée de façon significative (p=0,006) après l’atelier, quoique leur compréhen-
sion n’ait pas changé significativement.
Tableau 1. Manova sur la compréhension et la capacité de parler pour l’atelier 1.
Moy. 
avant
Moy. 
après
Degrés de 
liberté
Valeur de F Taille de 
l’effet (η2)
Significance
Ma compréhension 
du sujet 2,91 3,03 1, 62 2,909 0,045
0,093
Ma capacité à parler 
du sujet 2,75 2,97 1,62 8,029 0,115
0,006
 Note. Mesures répétées pour la MANOVA: F(2,61)=4,085, p=,022, η2=0,118
En ce qui a trait à l’atelier 2, qui portait sur la crédibilité de la source trouvée, les 
élèves ont jugé que leur compréhension (p=0,01) et leur capacité de parler (p<0,00) de ce 
thème s’étaient significativement améliorées. 
Tableau 2. Manova sur la compréhension et la capacité de parler pour l’atelier 2.
Moy. 
avant
Moy. 
après
Degrés de 
liberté
Valeur de F Taille de 
l’effet (η2)
Significance
Ma compréhension 
du sujet 2,91 3,04 1,71 6,033 0,78 0,016
Ma capacité à parler 
du sujet 2,68 2,91 1 8,837 0,11 0,004
Note. Mesures répétées pour la MANOVA: F(2,70)=5,135, p=,008, η2=0,128
Pour ce qui est de l’atelier 3, concernant la prise de notes, aucune différence 
significative n’a été relevée entre le début de l’atelier et sa fin dans la compréhension et la 
capacité des élèves à parler du sujet. 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 16
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
Tableau 3. Manova sur la compréhension et la capacité de parler pour l’atelier 3.
Moy. 
avant
Moy. 
après
Degrés de 
liberté
Valeur de F Taille de 
l’effet (η2)
Significance
Ma compréhension 
du sujet 2,93 3,02 1, 44 0,585 0,013 0,449
Ma capacité à parler 
du sujet 2,85 2,98 1 1,540 0,034 0,221
Note. Mesures répétées pour la MANOVA: F(2,43)=0,772, p=,468, η2=0,035
Cependant, l’apprentissage de la paraphrase et de la citation (atelier 5) a été mieux 
intégré car la compréhension des élèves s’est améliorée, bien que ça ne soit marginale-
ment significatif (p=0,075), et sans qu’ils ne se jugent pour autant capables d’en parler 
davantage après l’atelier. 
Tableau 4. Manova sur la compréhension et la capacité de parler pour l’atelier 5.
Moy. 
avant
Moy. 
après
Degrés de 
liberté
Valeur de F Taille de 
l’effet (η2)
Significance
Ma compréhension 
du sujet 3,44 3,58 1 3,342 0,077 0,075
Ma capacité à parler 
du sujet 3,51 3,49 1 0,335 0,008 0,566
Note. Mesures répétées pour la MANOVA: F(2,39)=2,044, p=,143, η2=0,095
Le dernier atelier (atelier 6) pour lequel les élèves se sont évalués, portait sur la 
construction d’une bibliographie. Ceux-ci ont considéré qu’ils n’avaient pas augmenté 
leur compréhension de façon significative ou encore leur capacité à parler de la création 
d’une bibliographie.
Tableau 5. Manova sur la compréhension et la capacité de parler pour l’atelier 6.
Moy. 
avant
Moy. 
après
Degrés de 
liberté
Valeur de F Taille de 
l’effet (η2)
Significance
Ma compréhension 
du sujet 3,29 3,24 1 0,136 0,008 0,718
Ma capacité à parler 
du sujet 3,35 3,18 1 1,309 0,076 0,269
Note. Mesures répétées pour la MANOVA: F(2,15)=1,364, p=,286, η2=0,154
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 17
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
La perception des élèves sur le développement de leurs compétences à la suite des 
ateliers est très positive. D’ailleurs, 90 % des élèves ont souligné que les connaissances et 
les compétences apprises dans le cadre des ateliers leur serviraient dans leur vie scolaire. 
Il semble donc que le potentiel de transférabilité du contenu des ateliers soit élevé et que 
les élèves pourront maintenant avoir davantage recours à des stratégies de créacollage 
dans leurs productions écrites.
Interprétation des résultats
Les résultats de la présente étude révèlent que, selon les élèves, la recherche d’informa-
tion est fréquemment exigée par leurs enseignants, comme le démontrent d’ailleurs les 
travaux de Bernet et Karsenti (2013), ainsi que ceux de Langevin et Gagnon (2005). Les 
élèves apprécient habituellement ce type de travail (Karsenti et Collin, 2013) et, puis-
qu’ils le font fréquemment, ceci explique pourquoi ils se jugent compétents lorsqu’ils 
effectuent leurs recherches d’information. D’ailleurs, la recherche de Fournier et Loiselle 
(2009) confirme que les élèves du secondaire, du collégial et de l’université évaluent 
positivement leurs capacités de faire de la recherche d’information. Cependant, ce n’est 
pas dans un contexte scolaire qu’ils ont développé ces compétences puisque plusieurs 
chercheurs soulignent le besoin des élèves en termes de formation de littératie numérique 
(Beaufils et Blondel, 2001; Kargbo, 2010; Price, 2002). 
Pourquoi les enseignants ne forment-ils pas davantage leurs élèves à la littératie 
numérique? Est-ce parce qu’ils croient que les élèves possèdent déjà ces compétences, 
les ayant développées de façon autodidacte à la maison ? D’autres raisons peuvent être 
évoquées : le manque de compétences des enseignants, le manque de temps (Desbiens, 
Cardin et Martin, 2004; Karsenti, 2007; Karsenti et Collin, 2013) ou encore le fait que ces 
compétences soient transversales et que leur développement ne soient pas la responsabili-
té des disciplinaires (Langevin et Gagnon, 2005). Il faudrait davantage de recherche pour 
explorer les raisons de ce manque de formation.
Malgré une autoévaluation positive de leurs compétences, les réponses aux ques-
tionnaires démontrent que nombreux sont les élèves qui n’ont pas ou peu recours aux 
stratégies de créacollage numérique. Nos résultats abondent dans le sens de l’article 
publié par Fournier et Loiselle, en 2009, sur les stratégies de recherche et de traitement 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 18
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
de l’information. Ces derniers avancent que bien que les élèves éprouvent des difficul-
tés à mettre en place diverses stratégies de recherche, ils se considèrent tout de même 
compétents.
Dans ces conditions, une formation sur les stratégies de créacollage numérique 
leur serait très bénéfique pour produire leurs travaux, notamment pour les stratégies telles 
que l’élaboration d’un plan pour cerner le but de leur recherche d’information, la rééva-
luation de l’information, le recours à la paraphrase et à la citation, et indiquer les réfé-
rences; quatre stratégies auxquelles les élèves font peu appel d’après les résultats. S’ils 
étaient davantage formés à l’utilisation de ces stratégies, les élèves seraient plus compé-
tents et davantage rigoureux lors de leur recherche d’information et de l’intégration de 
celle-ci dans leur propre rédaction, et leurs travaux s’en trouveraient bonifiés. 
Lorsqu’ils démarrent une recherche d’information, les élèves sont peu enclins à 
se préparer en produisant un plan, conclusion également avancée par Beaufils et Blon-
del (2001). Les élèves jugent-ils superflu de se préparer pour faire une bonne recherche 
d’information ? Pourtant, cerner le but de leur recherche pourrait faciliter la recherche 
d’information pertinente pour la rédaction d’un travail. Il existe un manque de formation 
sur la procédure à suivre pour effectuer ce type de recherche d’information (Fournier et 
Loiselle, 2009) ce qui explique pourquoi les élèves ont rarement recours à cette stratégie 
de créacollage.
Une autre stratégie de créacollage peu utilisée par les élèves est la réévaluation 
de l’information en cours de rédaction. D’après Serres (2005), puisque l’évaluation des 
sources est complexe, les élèves évitent de vérifier la validité de leurs informations. 
D’ailleurs, Fournier et Loiselle (2009) mentionnent que les élèves préfèrent utiliser les 
premiers liens lus sur le web plutôt que de chercher de manière plus systématique. Ce 
manque de rigueur est qualifié de « satisfisant » (traduction libre de satisficing) par Ken-
nedy et Judd (2011), qui expliquent que les élèves d’aujourd’hui ont tendance à se satis-
faire de ce qui est suffisant pour rencontrer les exigences minimales de leurs enseignants. 
Ils favorisent donc une approche superficielle et limitent leurs efforts (Diseth, Pallesen, 
Brunborg et Larsen, 2010). Une formation sur l’évaluation des informations et sur sa 
réévaluation en cours d’écriture devient donc essentielle pour contrer cette absence de 
rigueur et le manque de compétences des élèves.
Pour ce qui est de l’intégration de l’information trouvée dans leurs travaux, les 
élèves sont divisés quant à leurs perceptions de leurs habiletés à paraphraser et à citer. 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 19
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
Certains se disent compétents pour paraphraser et citer l’information, tandis que d’autres 
admettent qu’ils ont de la difficulté à utiliser ces stratégies de créacollage numérique. 
Nos résultats et ceux de Ma, Wan et Lu (2008) démontrent que les élèves ne citent que 
très peu leurs références. Selon Mittermeyer et Quirion (2003), les élèves n’ont pas 
tendance à donner leurs sources lorsqu’ils paraphrasent, bien que plusieurs d’entre eux 
soient conscients du besoin de faire référence aux sources qu’ils utilisent. Les élèves 
ne semblent pas avoir l’impression d’utiliser les idées d’une autre personne lorsqu’ils 
reformulent. Certains apprenants vont même jusqu’à banaliser la pratique puisque tout le 
monde le fait (Mittermeyer et Quirion, 2003). Les chercheurs Ma et al. (2008) croient que 
former les élèves sur comment citer et paraphraser, et pourquoi le faire, permettrait de 
diminuer substantiellement le nombre de cas de plagiat.
Interprétation des résultats portant sur les ateliers
Les ateliers proposés dans le cadre de cette recherche semblent avoir permis aux élèves 
de développer leurs stratégies de créacollage numérique. En effet, de manière générale, 
les élèves ont jugé avoir amélioré leur compréhension des sujets traités lors des ateliers et 
se considéraient plus compétents à en parler à la suite des ateliers. Ainsi, nous recomman-
dons de la formation pour les élèves sur les stratégies de créacollage afin de les aider à 
mieux comprendre comment s’en servir. 
Cependant, il importe de mentionner pourquoi plusieurs élèves ont jugé que le 
contenu des ateliers était non-pertinent et inintéressant. Certains élèves ont mentionné 
que les ateliers étaient destinés aux élèves qui poursuivraient leurs études après le 
secondaire 5, ce qui n’était pas leur cas. Pour eux, ces ateliers étaient donc offerts trop 
tard dans leur cheminement scolaire puisqu’ils terminaient leurs études. Ainsi, nous 
recommandons l’enseignement des stratégies de créacollage numérique dès le début du 
secondaire afin que les élèves reconnaissent l’importance d’apprendre à bien rédiger et  à 
attribuer le crédit aux auteurs qu’ils citent (directement ou indirectement).
 Atelier 1. Pour ce qui est de l’atelier 1 qui portait sur la recherche d’information, 
les élèves n’ont pas cru avoir développé de connaissances, quoiqu’ils aient évalué à la 
hausse leur capacité à parler du sujet. Il est possible que les élèves jugent avoir appris 
un nouveau vocabulaire nécessaire pour expliquer ce qu’est une recherche d’informa-
tion. Toutefois, ils considèrent qu’ils n’ont que très peu retenu du contenu de l’atelier, 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 20
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
probablement parce qu’ils estiment déjà savoir comment chercher sur Internet, ce qui 
concorde avec les résultats de recherche d’autres chercheurs (Beaufils et Blondel, 2001). 
Même si les élèves utilisent fréquemment les différents moteurs de recherche, cela 
ne signifie pas pour autant qu’ils maîtrisent ces outils, comme le constatent plusieurs 
auteurs (Beaufils et Blondel, 2001; Desbiens et al., 2004; Fournier et Loiselle, 2009). 
Ceci démontre que les élèves évaluent négativement leur apprentissage bien qu’ils soient 
désormais plus aptes à exprimer leur processus de recherche. 
 Atelier 2. L’évaluation des sources présentée dans l’atelier 2 n’était pas un sujet 
très connu des élèves (Mittermeyer et Quirion, 2003), en plus d’être une étape com-
plexe du processus de recherche d’information selon Serres (2005). Il n’est donc pas très 
étonnant que leur compréhension de ce thème, ainsi que leur capacité d’en parler, aient 
augmentées significativement. Il semble que les élèves jugent qu’il est difficile d’analy-
ser la crédibilité de leurs sources lors de la sélection de l’information (Karsenti et Collin, 
2013; Mittermeyer et Quirion, 2003). Plusieurs chercheurs soulignent que ceci est dû au 
manque de formation offerte aux élèves quant à l’évaluation de leurs sources (Serres, 
2005), formation pourtant fondamentale selon Beaufils et Blondel (2001). Ainsi, nous 
recommandons aux enseignants du secondaire qu’ils enseignent de façon plus fréquente 
et rigoureuse comment faire une bonne recherche d’information, mais également, com-
ment évaluer les sources qui ont été repérées.
 Atelier 3. L’atelier 3, qui portait sur la prise de notes par le biais de l’utilisation 
du logiciel Evernote, a intéressé les élèves, qui l’ont jugé utile. Pourtant, les statistiques 
ne sont pas significatives en ce qui a trait à la compréhension du sujet et à la capacité des 
élèves d’en parler. Il est possible que ceci soit dû au fait que certains élèves ne voient 
pas la pertinence de prendre des notes à l’ordinateur. Ils ont fort probablement l’habi-
tude de tout simplement copier/coller l’information, sans passer par l’étape de la prise de 
notes. Est-ce que cela signifie qu’ils estiment non nécessaire de garder des traces de leur 
recherche ? Beaufils et Blondel (2001) ont d’ailleurs eu des résultats similaires, consta-
tant que les élèves utilisent rarement des plans ou la prise de notes, sauf dans les cas où 
les enseignants donnent des consignes à cet effet. Ainsi, nous recommandons, puisque 
l’utilité de la prise de notes est reconnue par les élèves, de les entraîner à prendre des 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 21
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
notes régulièrement afin de former de bonnes habitudes et, par conséquent, de garder des 
traces de leurs recherches d’information. 
 Atelier 5. Quant à l’atelier 5, les apprenants ont indiqué qu’ils avaient bien com-
pris comment faire une paraphrase et une citation, mais qu’ils n’étaient pas très confiants 
pour en parler. Il semble qu’un atelier de 75 minutes ne soit pas suffisant pour leur donner 
confiance. D’après Price (2002), ce n’est pas un sujet facile et l’utilisation correcte de la 
paraphrase et de la citation nécessite beaucoup de pratique (Zimitat, 2008). C’est seu-
lement après beaucoup de manipulation (Price, 2002) que les jeunes pourront effectuer 
avec confiance cette procédure. Ainsi, nous recommandons que les élèves effectuent des 
exercices pour les amener à être plus confiants lorsqu’ils paraphrasent ou citent les idées 
des auteurs de qui ils s’inspirent.
 Atelier 6. La construction d’une bibliographie, sujet de l’atelier 6, n’a pas permis 
aux élèves de faire un apprentissage ou encore de développer leur capacité d’en parler 
de façon significative. La construction d’une bibliographie est un sujet assez ardu et 
l’identification des composantes d’une référence occasionne des difficultés pour plusieurs 
élèves (Mittermeyer et Quirion, 2003). La construction de la bibliographie est complexe 
pour les élèves du secondaire et du postsecondaire, puisqu’il existe de nombreux modèles 
(Kargbo, 2010) et que les élèves sont peu formés à la construction de bibliographie 
(Kargbo, 2010). Il est aussi possible que l’intérêt des élèves n’était pas très élevé pour cet 
atelier. En effet, la pertinence et l’utilité de cet atelier ont été remises en question après 
que les élèves aient appris de leurs enseignants que la construction d’une bibliographie 
n’était pas exigée à l’examen final du Ministère. Ainsi, nous recommandons que les 
enseignants des écoles secondaires forment leurs élèves à la construction de bibliographie 
à l’aide de logiciels afin de faciliter et d’uniformiser les références fournies. 
Conclusion
Cette recherche exploratoire a donné un aperçu de ce que connaissent les élèves du 
secondaire quant aux stratégies de créacollage numérique. Cependant, les résultats ne 
peuvent évidemment pas être généralisés, car le nombre de participants était trop restreint 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 22
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
et certaines données n’ont malheureusement pas pu être recueillies. De plus, les ateliers 
ont été offerts pendant une courte durée de temps et il est impossible de savoir si les 
ateliers permettent des apprentissages durables et transférables. Néanmoins, la recherche 
a permis de démontrer l’importance de l’enseignement des stratégies de créacollage à des 
élèves de secondaire et offre des recommandations pour mettre en pratique cet enseigne-
ment. Enfin, les résultats ont permis de combler un vide scientifique sur les opinions et 
les connaissances des élèves quant aux stratégies de créacollage numérique.
Les résultats de la présente étude démontrent clairement que les stratégies de 
créacollage sont méconnues des élèves, alors que ces derniers doivent pourtant souvent 
faire des recherches d’information pour rédiger leurs travaux scolaires. Ils jugent positi-
vement leurs compétences informationnelles, bien qu’ils ne préparent pas leur recherche 
d’information en dressant un plan de leur travail, et qu’ils ont de la difficulté à évaluer 
leurs sources; deux stratégies de créacollage qui amélioreraient leurs capacités à faire de 
la recherche sur le web et permettraient de maximiser les résultats de leurs recherches.
Pour ce qui est de la prise de notes pendant la recherche d’information, les élèves 
n’y ont tout simplement pas recours. L’utilisation de la citation et de la paraphrase est 
plus présente chez les élèves bien que ceux-ci aient indiqué en avoir appris lors de l’ate-
lier à ce sujet et qu’ils ne semblent pas toujours avoir confiance en leur utilisation de ces 
deux stratégies de créacollage. Finalement, la préparation d’une bibliographie les laisse 
confus quant à sa construction et indifférents quant à son importance.
Deux constats importants ressortent de l’analyse des questionnaires. Le premier : si 
les élèves connaissaient mieux les stratégies de créacollage numérique et comment bien 
les utiliser, il y aurait possiblement beaucoup moins de plagiat dans leurs travaux sco-
laires. En effet, avoir recours de façon efficace à des stratégies de créacollage leur per-
mettrait de mieux chercher et évaluer l’information, de prendre des notes afin de mieux 
intégrer, en citant ou en paraphrasant ce qu’ils ont trouvé et choisi comme information 
dans leurs travaux, et comme dernière étape, faire référence aux propos des auteurs. Uti-
liser ces stratégies deviendrait une habitude de travail et permettrait alors de diminuer les 
cas de plagiat « involontaire » par manque de connaissance. 
Ce qui nous amène au deuxième constat. Il faut absolument former les élèves dans 
nos écoles secondaires aux diverses stratégies de créacollage numérique. Enseigner les 
stratégies de créacollage numérique, c’est non seulement enseigner aux élèves comment 
éviter le plagiat et leur donner les outils pour se protéger de plagiat involontaire, mais 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 23
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
beaucoup plus que cela, si les élèves apprennent à utiliser les stratégies de créacollage, 
ils deviendront davantage compétents à rédiger,  à exploiter l’information, à construire 
du sens, à exercer leur jugement critique, à se donner des méthodes de travail efficace, à 
exploiter les technologies de l’information et de la communication et à communiquer de 
façon appropriée par écrit. Par la suite, ces compétences, tirées du programme du secon-
daire au Québec, pourront être utilisées dans d’autres situations d’apprentissage. Bref, les 
stratégies de créacollage numérique gagnent à être explicitement enseignées aux élèves, 
et c’est la responsabilité de tous les enseignants de faire en sorte que l’utilisation de 
stratégies de créacollage numérique deviennent une seconde nature pour leurs élèves, afin 
qu’ils prennent de bonnes habitudes de rédaction qui les suivront ensuite au collégial, à 
l’université, ainsi que dans leur carrière ou vie professionnelle.
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 24
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
Réferénces
Allan, G., Callagher, L., Connors, M., Joyce, D., & Rees, M. (2005, avril). Some 
Australasian perspectives on academic integrity in the Internet age. 
Communication présentée à EDUCAUSE, Auckland, Nouvelle-Zélande. 
Austin, M. J., & Brown, L. D. (1999). Internet plagiarism: Developing strategies to curb 
student academic dishonesty. The Internet and Higher Education, 2(1), 21–33.
Baruchson-Arbib, S., & Yaari, E. (2004). Printed versus Internet plagiarism: A study of 
students’ perception. International Journal of Information Ethics, 1, 1–7. 
Beaufils, A., & Blondel, F.-M. (2001). Les pratiques de recherche d’informations sur 
Internet. Les dossiers de l’ingénierie éducative : Les TPE, 34(février), 31–35.
Bernet, E., & Karsenti, T. (2013). Modes d’intégration et usages des TIC au troisième 
cycle du primaire : une étude multicas. Éducation et francophonie, 41(1), 45–69.
Brown, J. S. (2000). Growing up digital: How the web changes work, education and the 
ways people learn. Change, 32(2), 10–20. 
Carrington, V., & Marsh, J. (2008). Forms of literacy. Beyond Current Horizons: UK 
Department for Children, Schools and Families.
Desbiens, J.-F., Cardin, J.-F., & Martin, D. (2004). Intégrer les TIC dans l’activité 
enseignante : quelle formation? Quels savoirs? Quelle pédagogie? Québec, QC: 
Presses de l’Université Laval.
Dhillon, M. (2007). Online Information Seeking and Higher Education Students. Dans 
M. Chelton et C. Cool (dir.), Youth Information-seeking behavior II: Context, 
Theories, Models and Issues. Toronto, ON: Scarecrow Press.
Diseth, A., Pallesen, S., Brunborg, G. S., & Larsen, S. (2010). Academic achievement 
among first semester undergraduate psychology students: The role of course 
experience, effort, motives and learning strategies. Higher Education, 59(3), 
335–352. doi: 10.1007/s10734-009-9251-8
Fournier, H., & Loiselle, J. (2009). Les stratégies de recherche et de traitement de 
l’information des futurs enseignants dans des environnements informatiques. 
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 25
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
Revue internationale des technologies en pédagogie universitaire, 6(1), 19–29. 
doi: 10.7202/039178ar
Galloway, M. K. (2012). Cheating in advantaged high schools: Prevalence, justifications, 
and possibilities for change. Ethics & Behavior, 22(5), 378–399. doi: 
10.1080/10508422.2012.679143
Gibbons, S. (2007). The academic library and the net gen student. Chicago, IL: American 
Library Association.
Gullifer, J., & Tyson, G. A. (2010). Exploring university students’ perceptions of 
plagiarism: A focus group study. Studies in Higher Education, 35(4), 463–481. 
doi: 10.1080/03075070903096508
Howard, R. M. (1995). Plagiarisms, authorships, and the academic death penalty. College 
English, 57(7), 788–806.
Ison, D. C. (2015). The influence of the Internet on plagiarism among doctoral 
dissertations: An empirical study. Journal of Academic Ethics, 13(2), 151–166.
Jenkins, H., Purushotma, R., Clinton, K., Weigel, M., & Robinson, A. J. (2006). 
Confronting the challenges of participatory culture. Media education for the 
21st century. Repéré à : https://mitpress.mit.edu/sites/default/files/titles/free_
download/9780262513623_Confronting_the_Challenges.pdf 
Jukes, I. (2008). Understanding digital kids: Teaching & learning in the new digital 
landscape. Repéré à : https://edorigami.wikispaces.com/file/view/Jukes+-
+Understanding+Digital+Kids.pdf
Kakkonen, T., & Mozgovoy, M. (2010). Hermetic and web plagiarism detection systems 
for student essay – an evaluation of the state-of-the-art. Journal of Educational 
Computing Research, 42(2), 135–159. doi: 10.2190/EC.42.2.a
Kargbo, J. A. (2010). Undergraduate students’ problems with citing references. The 
Reference Librarian, 51(3), 222–236. doi: 10.1080/02763871003769673
Karsenti, T. (2007). Comment s’articulent les facteurs qui influencent leur utilisation? 
Transformation des regards sur la recherche en technologie de l’éducation. 
Bruxelles, BE : De Boeck.
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 26
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
Karsenti, T., & Collin, S. (2013). Avantages et défis inhérents à l’usage des ordinateurs 
portables au primaire et au secondaire. Éducation et francophonie, 41(1), 94–122. 
doi: 10.7202/1015061ar
Kennedy, G. E., & Judd, T. S. (2011). Beyond Google and the « satisficing » searching 
of digital natives. Dans M. Thomas (dir.), Deconstructing digital natives. Young 
people, technology and the new literacies. Oxon, Angleterre : Routledge. 
Klausman, J. (1999). Teaching about plagiarism in the age of the Internet. Teaching 
English in the Two-year College, 27(2), 209–212. 
Langevin, L., & Gagnon, C. (2005). La formation des formateurs aux compétences 
informationnelles. Rapport de recherche dans le cadre du projet sur les 
compétences informationnelles de l’UQ. Québec, QC : Réseau de l’Université du 
Québec.
Lankshear, C., & Knobel, M. (2006). New literacies : everyday practices and classroom 
learning (2e éd.). Maidenhean, Angleterre : Open University Press.
Lathrop, A., & Foss, K. (2005). Guiding students from cheating and plagiarism to honesty 
and integrity : Strategies for change. Wesport, US : Libraries Unlimited. 
Loiselle, J., Lefebvre, S., Fournier, H., Harvey, S., & Perrault, F. (2006). Les TIC et 
le futur enseignant. Comment utiliser les technologies dans le contexte de la 
réforme. Dans J. Loiselle, N. Rousseau et L. Lafortune (dir.), L’innovation en 
formation à l’enseignement. Pistes de réflexion et d’action (p. 71–85). Québec, 
QC : Presses de l’Université du Québec. 
Ma, H., Wan, G., & Lu, E.Y. (2008). Digital cheating and plagiarism in schools. Theory 
into Practice, 47(3), 197–203. doi: 10.1080/00405840802153809
McGowan, S., & Lightbody, M. (2008). Enhancing students’ understanding of plagiarism 
within a discipline context. Accounting Education, 17(3), 273–290. doi: 
10.1080/09639280701612168
MELS. (2006). Français, langue d’enseignement. Formation menant à l’exercice d’un 
métier semi-spécialisé. Québec, QC : Ministère de l’Éducation, du Loisir et du 
Sport.
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 27
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
Mittermeyer, D., & Quirion, D. (2003). Étude sur les connaissances en recherche 
documentaire des étudiants entrant au 1er cycle dans les universités québécoises. 
Québec, QC : CREPUQ. 
Owunwanne, D., Rustagi, N., & Dada, R. (2010). Students’ perceptions of cheating and 
plagiarism in higher institutions. Journal of College Teaching et Learning, 7(11), 
59–68.
Paré, G. (2002). La génération Internet : un nouveau profil d’employés. Gestion, 27(2), 
47–53. doi: 10.3917/riges.272.0047
Park, C. (2003). In other (people’s) words : plagiarism by university students – literature 
and lessons. Assessment et Evaluation in Higher Education, 28(5), 471–488.
Prensky, M. (2006). Listen to the natives. Educational Leadership, 63(4), 8–13.
Price, M. (2002). Beyond « Gotcha! » : situating plagiarism in policy and pedagogy. 
College Composition and Communication, 54(1), 88–115.
Réseau Éducation-Médias. (2005). Jeunes Canadiens dans un monde branché - Phase II 
: Sondage des élèves. Repéré à : http://habilomedias.ca/sites/default/files/pdfs/
publication-report/full/JCMBII-sondage-eleves.pdf 
Réseau Éducation-Médias. (2010). La littératie numérique au Canada : de l’inclusion à la 
transformation. Mémoire présenté dans le cadre de la consultation – Stratégie sur 
l’économie numérique du Canada. Repéré à : http://habilomedias.ca/sites/default/
files/pdfs/publication-report/full/MemoireLitteratieNumerique.pdf
Roy, R. (2009). Enquête génération C - CEFRIO 2009. Les utilisateurs 12–24 ans : 
utilisateurs extrêmes d’Internet et des TI. Réseau CEFRIO, 7(1), 3–5.
Ryberg, T., & Dirckinck-Holmfeld, L. (2008). Power users and patchworking – An 
analytical approach to critical studies of young people’s learning with digital 
media. Educational Media International, 45(3), 143–156.
Scanlon, P. M. (2003). Student online plagiarism : How do we respond? College 
Teaching, 51(4), 161–165.
Serres, A. (2005). Évaluation de l’information sur Internet. Le défi de la formation. BBF, 
50(6), 38–44. doi: 10.1080/09523980802283608
Enseigner les stratégies de créacollage numérique pour éviter le plagiat 28
Canadian Journal of Education / Revue canadienne de l’éducation 38:3 (2015)
www.cje-rce.ca
Shei, C. (2005). Plagiarism, chinese learners and western convention. Taiwan Journal of 
TESOL, 2(1), 97–113. 
Stamatatos, E. (2001). Plagiarism detection using stopword n-grams. Journal of the 
American Society for Information Science and Technology, 62(12), 2512–2527. 
Vanhull, S., & Deum, M. (2006). L’écriture réflexive en formation initiale d’enseignants 
: entre réconciliation avec l’écrit et apprentissage de la rigueur conceptuelle. 
Langage et pratiques, 37, 6–19. 
Walker, J. (2010). Measuring plagiarism : researching what students do, not 
what they say they do. Studies in Higher Education, 35(1), 41–59. doi: 
10.1080/03075070902912994
Weis, J. (2004). Contemporary literacy skills. Knowledge Quest, 32(4), 12–15. 
Zimitat, C. (2008). A student perspective of plagiarism. Dans T. S. Roberts (dir.), Student 
plagiarism in an online world problems and solutions (p. 10–22). Hershey, PA : 
Information science reference.
