Atribución de autoría combinando información léxico-
sintáctica mediante representaciones holográficas 
reducidas 
 
Jovany Marcos Ramírez, Maya Carillo Ruíz, María Josefa Somodevilla 
 Benemérita Universidad Autónoma de Puebla 
jo.va.ny@hotmail.com  
{crrllrzmy, mariajsomodevilla}@gmail.com 
Resumen: En este artículo se  propone la utilización de la representación 
holográfica reducida (HRR) en la  tarea de Atribución de Autoría (AA). Dicha 
representación permite combinar información léxica y sintáctica  de los textos. 
En vectores de dimensión manejable. Para contar con vectores de dimensión 
apropiada se aplica la metodología de Indexación Aleatoria (RI). Los experi-
mentos realizados  muestran que la HRR genera resultados equiparables a los 
reportados en la bibliografía.  
1.   Introducción 
La Atribución de Autoría (AA) es una tarea que busca caracterizar el  estilo de escri-
tura de autores, con el fin de asignar de forma automática textos de autoría desconoci-
da al autor correspondiente Es decir busca  identificar características textuales que al 
compararlas, permitan discriminar entre documentos escritos por distintos autores [1].  
    Los métodos generales de AA extraen marcadores de estilo, que se consideran 
atributos de los textos y se utiliza para entrenar clasificadores [2]. Estas marcas de 
estilo, incluyen: frecuencia de caracteres, palabras, frase, n-gramas a nivel carácter, 
combinaciones de palabras o n-gramas de palabras, por mencionar algunos. Es impor-
tante señalar que la AA no debe ser abordada de forma temática, ya que las caracterís-
ticas textuales más importantes no son de tipo temático, pues el objetivo es modelar el 
tipo de escritura de cada autor con el fin de discriminarlos, incluso en el mismo con-
texto. 
Hoy en día, la cantidad de información disponible es abrumadora y gran parte de 
ella  está en texto plano (e-mails, blogs, foros en línea). En este contexto, han surgido 
diversos temas  que involucran a la AA, por ejemplo: ciber-bullying, detección de 
plagio, correo no deseado, informática forense, detección de fraude, autenticidad de 
documentos [3]. 
Palabras clave: Atribución de autoría, Representaciones holográficas reduci-
das, Indexación aleatoria. 
103 Research in Computing Science 88 (2014)pp. 103–113
En el presente trabajo se propone un método para combinar características léxicas 
y sintácticas empleando una representación novedosa conocida como representación 
holográfica reducidas (HRR). La HRR fue propuesta por Plate [6] como mecanismo 
para representar estructuras complejas y jerárquicas, que no se limitan al lenguaje, 
pues este tipo de estructuras se encuentran en otras áreas como el análisis de imáge-
nes.  
Por otra parte  cuando los documentos se representan utilizando la aproximación de 
bolsa de palabras, sabemos que la dimensión vectorial es igual al tamaño del vocabu-
lario de la colección. Para optimizar el procesamiento existen métodos que buscan 
reducir dicha dimensión, uno de los más utilizados en recuperación de información es  
la indexación semántica latente. Sin embargo éste método hace uso de la descomposi-
ción en valores singulares que es un proceso computacionalmente caro. Como alterna-
tiva Salgren [9] proponen un método conocido como indexación aleatoria (Random 
Indexing RI por sus siglas en inglés). En el presente trabajo se utiliza la RI para redu-
cir la dimensión vectorial y optimizar el tiempo de procesamiento. La aportación 
principal de la presente investigación es la utilización de la HRR a la tarea de AA,  
donde no  ha sido utilizada, de acuerdo a la información que se tiene hasta el momen-
to.  
Este artículo está organizado de la siguiente manera. En la sección 2 se presentan 
algunos trabajos relacionados, la sección 3 explica lo que es la representación 
holográfica reducida. La sección 4 introduce la metodología de indexación aleatoria 
(RI).La metodología propuesta se describe en la sección 5. Los corpus utilizados así 
como algunas características de los mismos y el tratamiento previo que se dio a los 
documentos obtenidos se presentan en la sección 6, en la sección 7 se describen los 
experimentos realizados, así como los resultados obtenidos. En la sección 8 están las 
conclusiones y trabajo futuro. 
2. Trabajo relacionado 
Existen dos formas para realizar  AA, 1) el enfoque basado en el perfil del autor, en 
este se concatenan todos los documentos de un autor presentes en el conjunto de en-
trenamiento, para crear su perfil. Esto se realiza extrayendo varias características 
principalmente de bajo nivel, tales como n-gramas de caracteres. Para predecir la 
autoría de un documento nuevo, se debe calcular la similitud entre los perfiles de 
autor generados y las características del nuevo documento. Posteriormente el docu-
mento de autoría desconocida,  se asignará al autor, cuyo perfil tuvo la mayor simili-
tud con él [3], su estructura típica es mostrada en la Figura 1. 
 
104
Jovany Marcos Ramírez, Maya Carillo Ruíz, María Josefa Somodevilla
Research in Computing Science 88 (2014)
 
- 
Fig. 1.- Enfoque basado en perfil del autor 
 
 
2) En contraste el enfoque basado en máquina de aprendizaje, utilizan una repre-
sentación vectorial, donde cada documento se representa de forma individual por un 
conjunto de características. Dichos vectores serán utilizados para entrenar un algorit-
mo de aprendizaje automático. Estos vectores suelen contener características variadas, 
desde caracteres, longitud de palabras, n-gramas de caracteres, n-gramas de palabras, 
y partes de la oración (POS).  [3], su estructura típica podremos observarla en la Figu-
ra 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig 2. Enfoque basado en instancias 
 
Existen diversas investigaciones en las cuales se han buscado métodos eficientes 
para la AA, entre ellos podemos mencionar: Authorship Attribution Using Probabilis-
tic Context-Free Grammars de Raghavan et al. [2]. Raghavan plantea construir una 
gramática libre de contexto probabilística para cada autor y el uso de esta gramática 
como un modelo de lenguaje para la clasificación. Grigori Sidorov et al [4] propone 
en su investigación el uso de n-gramas, pero no de la manera tradicional, si no obte-
niendo los n-gramas en función del orden como se presentan en los árboles sintácti-
105
Atribución de autoría combinando información léxico-sintáctica mediante representaciones ...
Research in Computing Science 88 (2014)
cos, es decir, seguir el camino del árbol sintáctico para crear los n-gramas, dando a 
estos el nombre de n-gramas sintácticos (sn-gramas) [4], entre otros. 
3.   Representación holográfica reducida 
Las representaciones holográficas reducidas (HRR´s), son vectores cuyos elemen-
tos siguen una distribución normal, con media = 0 (µ=0) y desviación estándar = 1 (σ 
= 1). Hace  uso dl operador de convolución circular ( ), para combinar la informa-
ción léxica x=(xo, x1,…,xn-1) y sintáctica y=(yo,y1,…,yn-1) en z = (z0,z1,…,zn-1), . Así z 
se define como z = x  y [5] 
 
     i = 0 a n-1 (subíndices son módulo n) (1) 
 
4.   Indexación aleatoria  
Con el uso de la indexación aleatoria (RI) se pretende reducir el espacio vectorial 
con el cual se trabajará, es decir, cada contexto (documento o palabra) se representa 
como un vector de tamaño fijo conocido como vector índice (VI). Las entradas de  
estos vectores serán ceros, con un pequeño número de elementos diferentes de cero, 
que serán 1’s y -1’s,  en igual proporción. Por ejemplo si los vectores tienen veinte 
elementos distintos de ceros en un espacio vectorial de 1024, éste tendrá diez 1´s y 
diez -1´s, estos vectores servirán como  etiquetas para las palabras o documentos [7].  
 
La indexación aleatoria se lleva a cabo de acuerdo a los siguientes pasos:  
 
1.- En primer lugar cada contexto (por ejemplo, cada documento  o cada palabra) 
se le asigna una representación única y generada aleatoriamente, se le llama vector 
índice. Estos vectores de índice sin escasos, de alta dimensión y ternarios, lo que 
significa que su dimensionalidad (d) es del orden de miles, y que consiste en un pe-
queño número de 1´s y -1´s distribuidos al azar, el resto de los elementos se estable-
cen en 0’s. 
 
2.- A continuación, los vectores de contexto se producen mediante el escaneo a 
través del texto, y cada vez que una palabra se produce en el contexto (por ejemplo, 
en un documento, o dentro de una ventana de contexto por deslizamiento), se añade el 
vector de contexto para la palabra en cuestión. Las palabras son así representadas por 
vectores de dimensión d que son efectivamente la suma de los contextos de las pala-
bras. 
 
 
106
Jovany Marcos Ramírez, Maya Carillo Ruíz, María Josefa Somodevilla
Research in Computing Science 88 (2014)
5. Metodología propuesta    
La metodología seguida se describe a continuación:  
 
1. Primeramente se preprocesaron los documentos del conjunto de entrena-
miento y pruebas,  eliminando símbolos no alfanuméricos, así como los valo-
res numéricos. 
 
2. Una vez preprocesados los documentos, con ayuda del etiquetador de partes 
de la oración de Stanford [8], se procedió a etiquetar cada  uno de los docu-
mento del conjunto de entrenamiento., Etiquetados todos los documentos  se 
identificaron las etiquetas sintácticas únicas contenidas en estos documentos. 
El número total de etiquetas para los corpus utilizados se presentan en la Ta-
bla 1. 
 
3. Se utilizó RI para reducir el espacio vectorial, representando todo el vocabu-
lario como vectores de ceros, unos y menos unos. Las etiquetas sintácticas se 
representaron como HRR y se asociaron mediante a convolución circular a 
los vectores generados por RI. La dimensión del espacio vectorial para todos 
los experimentos fue de 2048. 
 
4. Se crearon las representaciones para la aproximación basada en instancia y 
en perfil 
 
5. Obtenidos los  vectores tanto para el conjunto de entrenamiento como el de 
prueba, para el enfoque basado en instancia se experimentó con los clasifica-
dores J48, Naive Bayes, SVM. Para los enfoques basados en perfil del autor 
se hizo uso de la distancia euclidiana. 
 
 
 
A continuación se ejemplifican los pasos para representar a los documentos. La salida 
del etiquetador Stanford, está en la Figura 3, en la cual se muestra una fracción de uno 
de los documentos etiquetados. 
 
 
 
Fig 3.  Etiquetado del texto 
 
 
En la Figura 4 se ilustra la representación de los documentos. Las etiquetas sintác-
ticas, se representaron como HRRs y las palabras como VI. Estos se combinaron con 
the_DT one_CD highly_RB visible_JJ success_NN of_IN the_DT stimulus_NN 
program_NN has_VBZ been_VBN the_DT cash_NN for_IN clunkers_NNS  
107
Atribución de autoría combinando información léxico-sintáctica mediante representaciones ...
Research in Computing Science 88 (2014)
la convolución circular.  Finalmente los documentos se representaron como la suma 
de sus palabras representadas como HRRs. 
 
 
 
Documento A: the one  
Documento A etiquetado: the/DT one/CD  
 
The (VI) 
1     2    3     4     5    6. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  ..  . . . . . . . . . . . . . 2048 
1 0 -1 -1 -1 0 . . . . . . . . . . 1 
 
DT (HRR) 
1     2    3     4     5    6. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  ..  . . . . . . . . . . . . . 2048 
.5 .1 .15 .2 .4 .8 . . . . . . . . . . .25 
 
Combinación VI/HRR 
1     2    3     4     5    6. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  ..  . . . . . . . . . . . . . 2048 
.5 0 -.15 -.2 -.4 0 . . . . . . . . . . .25 
 
One (vector índice) 
1     2    3     4     5    6. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  ..  . . . . . . . . . . . . . 2048 
1 0 -1 1 -1 0 . . . . . . . . . . 1 
 
CT (HRR) 
1     2    3     4     5    6. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  ..  . . . . . . . . . . . . . 2048 
.5 .3 .15 .2 .4 .8 . . . . . . . . . . .25 
 
 
Combinación VI/HRR) 
1     2    3     4     5    6. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  ..  . . . . . . . . . . . . . 2048 
.5 0 -.15 .2 -.4 0 . . . . . . . . . . .25 
 
 
 Representación del documento. (Suma de los vectores que combinan  un VI con 
un HR) 
 
1     2    3     4     5    6. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  ..  . . . . . . . . . . . . . 2048 
1 0 -.3 0 -.8 0 . . . . . . . . . . .5 
 
 
 
Fig 4. Representación de un documento como HRR 
 
108
Jovany Marcos Ramírez, Maya Carillo Ruíz, María Josefa Somodevilla
Research in Computing Science 88 (2014)
6.   Conjunto de datos utilizados 
     Para los experimentos reportados a continuación, se utilizó un conjunto de 3 co-
lecciones (Poetry, Business, NFL), con un total de 15 autores (6 para Poetry, 6 para 
Business y 3 para NFL), cabe destacar y hacer énfasis en que el conjunto de docu-
mentos de cada autor es pequeño. La  Tabla 1, muestra información relevante de di-
chos corpus. 
 
Tabla 1: Estadísticas sobre los corpus utilizados en los experimentos. 
 
 Vocabulario Etiquetas 
Sintácticas 
Documentos 
Train 
Documentos 
Test 
Autores 
Poetas 6940 34 146 55 6 
Negocios 8492 34 85 90 6 
NFL 4982 34 48 45 3 
 
7.   Experimentos y resultados 
Se experimentó con los dos tipos de enfoques mencionados anteriormente: basados 
en instancias y los basados en perfil. Cabe destacar que para estos experimentos las 
colecciones fueron normalizadas por número de documentos y por el tamaño del 
vocabulario.  
7.1.   Resultados 
 
A continuación se reportan los resultados obtenidos. La aproximación basada en 
instancias como podrá observase generó resultados muy pobres por lo que se descartó 
y únicamente se experimentó con la aproximación de perfil de autor.  
7.1.1.   Resultados del enfoque basado en instancias. 
 
Como se aprecia en la Tabla 2, los resultados obtenidos en el enfoque basado en 
instancias son en su mayoría bajos y en ocasiones no se obtiene ningún resultado 
favorable, es decir, no se logra identificar o predecir de forma correcta los documen-
tos que pertenecen al autor en específico, como es el caso del Autor 3 y el autor 6.  
 
 
 
 
 
109
Atribución de autoría combinando información léxico-sintáctica mediante representaciones ...
Research in Computing Science 88 (2014)
Tabla 2: Corpus Poetry, utilizando: J48, Naive Bayes, SVM 
 
 Precisión Recuerdo Medida F 
Autor 1 0.40 0.90 0.56 
Autor 2 0.28 0.40 0.33 
Autor 3 0.00 0.00 0.00 
Autor 4 0.66 0.40 0.50 
Autor 5 0.54 0.60 0.57 
Autor 6 0.00 0.00 0.00 
    
7.1.2.   Resultados del enfoque basado en perfil del autor. 
 
Los resultados obtenidos del enfoque basado en perfil del autor, fueron más favo-
rables como podrá observarse. 
 
Para el corpus Poetry los resultados se muestran en la Tabla 3. 
 
Tabla 3: Métricas obtenidas para el corpus Poetry 
 
 Precisión Recuerdo Medida F Exactitud 
Autor 1 0.70 0.70 0.70 0.89 
Autor 2 0.50 0.40 0.44 0.81 
Autor 3 0.55 0.50 0.52 0.83 
Autor 4 0.36 0.40 0.38 0.76 
Autor 5 0.45 0.50 0.47 0.80 
Autor 6 0.33 0.40 0.36 0.87 
     
 
 
En la Tabla 4 se muestran los resultados para  el corpus NFL. 
 
Tabla 4. Métricas obtenidas para el corpus NFL.  
 
 Precisión Recuerdo Medida F Exactitud 
Autor 1 0.88 0.90 0.93 0.95 
Autor 2 0.66 0.80 0.72 0.80 
Autor 3 0.90 0.60 0.72 0.84 
 
 
La tabla 5 muestra los resultados obtenidos del corpus de Business, con mejores re-
sultados que los anteriores. Esto probablemente a que en este corpus los documentos 
de entrenamiento y pruebas están balanceados, es decir, la misma cantidad de docu-
mentos para los autores. 
 
110
Jovany Marcos Ramírez, Maya Carillo Ruíz, María Josefa Somodevilla
Research in Computing Science 88 (2014)
Tabla 5. Métricas para el  corpus Business 
 
 Precisión Recuerdo Medida F Exactitud 
Autor 1 0.86 0.86 0.86 0.95 
Autor 2 0.68 0.86 0.76 0.91 
Autor 3 0.81 0.86 0.83 0.94 
Autor 4 0.78 0.73 0.75 0.92 
Autor 5 0.90 0.66 0.76 0.93 
Autor 6 0.86 0.86 0.86 0.95 
     
 
 
Se compararon nuestros resultados con resultados tomados del artículo Authorship 
Attribution Using Probabilistic Context-Free Grammars [4]. Se debe tener en cuenta 
que los corpus utilizados en este artículo fueron completados con secciones  de Penn 
Treebank [11]. 
 
 La comparación de nuestros resultados para el corpus Poetry, con los reportados 
en [4] se presenta en la tabla 6, donde: MaxEnt y NB corresponden a los clasificado-
res de Máxima Entropía y el clasificador Naive Bayes, Bigram-I se refiere al modelo 
de lenguaje de bigramas con suavizado, PCFG es el método propuesto en [4] que 
utiliza gramática libre de contexto probabilística para modelar el estilo de cada autor, 
PCFG-I corresponde al modelo mencionado anteriormente con interpolación, PCFG-
E, corresponde a la combinación de máxima entropía y PCFG y finalmente  MaxEnt 
+ Bigram-I, corresponde a la combinación del clasificador de máxima entropía  y  
bigramas con interpolación.  La última columna corresponde a la exactitud obtenida 
con los HRR. 
 
 
Corpus Poetry 
 
Tabla 6. Exactitud obtenida para el corpus Poetry 
 
 
Artículo 
 
 
 
HRR  MaxEnt NB BIgram 
-I 
PCFG PCFG-I PCFG-E MaxEnt+ 
Brigram-I 
 
Poetry 
 
56.36 
 
78.18 
 
70.90 
 
78.18 
 
83.63 
 
87.27 
 
76.36 
 
82.00 
 
 
Se puede observar que el método de PFG no supera a los HRR.  Quienes son supe-
rados únicamente por la combinación de más de uno de los métodos reportados en  
[4]. 
 
 
 
111
Atribución de autoría combinando información léxico-sintáctica mediante representaciones ...
Research in Computing Science 88 (2014)
Corpus NFL 
 
Tabla 7. Exactitud obtenida para el corpus NFL 
 
Artículo 
 
 
 
HRR  MaxEnt NB BIgram 
-I 
PCFG PCFG-I PCFG-E MaxEnt+ 
Brigram-I 
 
NFL 
 
84.45 
 
86.67 
 
86.67 
 
93.34 
 
80.00 
 
91.11 
 
86.67 
 
88.10 
 
 
Para NFL,  PCFG supera a los HRR, Tabla 7. 
 
 
La Tabla 8 muestra los resultados paras Business, donde los HRR claramente su-
peran al método de PCFG y aun a la combinación de éste con otros métodos. 
 
Corpus Business 
 
Tabla 8. Exactitud obtenida para el corpus Business 
 
Artículo 
 
 
 
HRR  MaxEnt NB BIgram 
-I 
PCFG PCFG-I PCFG-E MaxEnt+ 
Brigram-I 
 
Business 
 
83.34 
 
77.78 
 
90.00 
 
77.78 
 
85.56 
 
91.11 
 
92.22 
 
93.30 
 
8.   Conclusiones y trabajo a futuro 
En base a los resultados obtenidos de los experimentos realizados con anterioridad 
podemos concluir lo siguiente:  
 
Los enfoques basados en instancias combinando información léxica y sintáctica, 
con el uso de los HRR a través del operador de convolución circular, produce resulta-
dos poco favorables. 
En  corpus equilibrados mayores de 50 documentos los HRRs paracen producir re-
sultados adecuados. 
Los resultados generados por los HRRs son equiparables a los reportados en la bi-
bliografía. 
 
Como trabajo futuro se experimentará con corpus balanceados y de mayor tamaño 
para validar que el método probado se comporta de forma favorable. Así mismo se 
pretende representar como HRRs estructuras lingüísticas mayores que palabras aisla-
das. 
112
Jovany Marcos Ramírez, Maya Carillo Ruíz, María Josefa Somodevilla
Research in Computing Science 88 (2014)
