In: Automatische Textanatyse - Systeme und MethodPn zur Annotation und Analyse 
natiirlichsprachlicher Tpxte, Alexander Melder und H e ~ i n g  Lobin (Hrsg.), 
Westdeutscher Verlag, 2003 
Ontologie-basierte Hypertextsorten-Klassifikation 
Georg Rehm 
Justus-Liebig-Universität Gießen 
Angewandte Sprachwissenschdt und Computerlinguistik 
Otto-Behaghel-Straße 10 D 
35394 Gießen 
Telefon: +49 641 99 29052 
Fax: +49 641 99 29059 
19. März 2003 
- Beitrag 1/2 - 
Inhaltsverzeichnis 
1 Einleitung 
2 Zur automatischen Erkennung von Hypertextsorten 
3 Hypertextsorten und Hypertextsorten-Module 
4 Analyse einer Stichprobe von Dokumenten 
5 Zusammenfassung und Ausblick 
Literatur 
1 Einleitung 
Der breite Einsatz ~om~uterlin~uistischer V rfahren in Projekten zur Bewältigung der häufig zitier- 
ten Informationsflut beschrankt sich bislang meist auf Vomerarbeitungsprozesse (z. B. Wortstamm- 
reduktion oder Wortartenannotation zur Verbesserung von Information Retrieval-Algorithmen) 
oder klassische Anwendungen wie das automatische Textzusammenfassen oder die maschinelle - 
Klassifikation eines Webdokuments in ein thematisches Kategoriensystem. 
Dieser Beitrag stellt das Projekt Hypnotic (Hypertexts and their Organisation into a Taxonomy by 
means ofIntelligent Ckzssijcation) vor, in dem der Ansatz verfolgt wird, mit textte~hnolo~ischen u d 
computerlinguistischen Verfahren HTML-Dokumente abstrakten Hypertextsorten zuzuordnen. In 
einem zweiten Schritt sollen - primär basierend auf dem Wissen, dass eine bestimmte Hypertext- 
sone vorliegt - generische Prozesse zur Informationsextraktion ausgeführt werden, um gezielt auf 
atomare und modulare Informationseinheiten, die in einem Dokument enthalten sind, zugreifen zu - 
können. Zur Repräsentation und Manipulation der Informationen werden XML-basierte Formate 
und Standards eingesetzt. - 
Robuste Methoden zur automatischen Bestimmung von Hypertextsonen ermöglichten eine völ- 
lig neue Funktionalität für Suchmaschinen, indem der Benutzer die Möglichkeit erhielte, neben 
verschiedenen Stichwörtern auch die gewünschte Hypertextsorte(n) der zu findenden Dokumen- 
te zu spezifizieren, beispielsweise „Texttechnologie" und ,XSLT" in den Hypertextsorten persönli- 
che Hornepage eines Wissenschaf2lers und Wissenschaftliher Artikel. Auf diese Weise könnten Web- 
basierte Suchmaschinen unerwünschte Dokumente ausschließen, indem HTML-Dokumente mit 
abweichenden Hypertextsorten nicht in die Treffermenge aufgenommen werden. Wie bei vielen 
textlinguistisch untersuchten Textsorten (z. B. Kochrezept, Memorandum etc.) besitzen auch die In- - 
stanzen zahlreicher Hypertextsorten einen äders t  regulären Aufbau, so dass durch die Kenntnis 
~ - 
der Hypertextsorte eines gegebenen Dokuments neuartige Analyse- und Explorationsmöglichkei- 
ten entstehen. 
Dieser Artikel stellt grundlegende Konzepte und Methoden des Projekts Hypnotic vor. Ab- 
schnitt 2 geht auf Aspekte der automatischen Erkennung ein, woraufhin Abschnitt 3 den modu- 
laren Aufbau von Hypertextsorten thematisiert. Abschließend werden exemplarisch die Ergebnisse 
einer Stichprobenanalyse dargestellt (Abschnitt 4). Ein zweiter Beitrag (Rehm, in diesem Band) 
diskutiert eher Technologie-bezogene Aspekte des Projekts, stellt die Hypnotic-Korpusdatenbank 
vor, die ca. 4 Mio. deutschsprachige Dokumente der Webserver deutscher Hochschulen enthält, - 
und geht auf den Aspekt der generischen Informationsextraktion ein. 
2 Zur automatischen Erkennung von Hypertextsorten 
Ein grundlegendes Ziel des Hypnotic-Systems soll es sein, in der Korpusdatenbank (vgl. Rehm, 
2001, sowie Rehm, in diesem Band) enthaltene HTML-Dokumente in eine hierarchisch angeord- 
nete Ontologie von Hypertextsorten zu klassifizieren. Im Folgenden wird das Konzept der modular 
aufgebauten Hypertextsorten erläutert, an dessen Konstituenz unterschiedliche Ontologien betei- 
ligt sind (Abschnitt 3). Abschnitt 4 stellt exemplarisch die Analyseergebnisse einer Stichprobe von 
100 Dokumenten vor, die der Hypertextsortepersönliche Homepage eines Wissenschaftkrs zugehörig 
sind. Zunächst wird jedoch eine Sammlung von Klassifikationsmerkmalen thematisiert, die in dem 
Hypnotic-System eingesetzt werden sollen und mit dem derzeitigen Stand der Kunst der maschi- 
nellen Klassifikation von Dokumenten in Text- bzw. Hypertextsorten kontrastiert. 
Da die Hypertextsorten-Ontologie für die Domäne der Webserver deutscher Hochschulen bis- 
lang noch nicht abschlieGend spezifiziert wurde, betrachten wir die zugehörige Klassifikationskom- 
ponente derzeit als b h k  box. In das Verfahren müssen jedoch neben dem in einem Dokument 
enthaltenen Text (bzw. Textfragmenten) auch strukturelle Merkmale einfließen. Dies zeigen vor- 
läufige Resultate mit einem Modul, das auf manuell klassifizierten Trainingsdaten basiert und die 
Lernverfahren Naive Bayes sowie k Nearest Neigbbour einsetzt. Für den Test wurden ca. 800 Do- 
kumente als Trainingsgrundlage benutzt, die 80 flach angeordneten Hypertextsorten zugeordnet 
wurden. Etwa 500 unbekannte Dokumente wurden daraufhin automatisch klassifiziert, wobei die 
Präzision jedoch nur ca. 40% beträgt (bei einem Recall von etwa 60%). Durch Einbeziehung 
struktureller Eigenschaften sollte es möglich sein, diese Werte deutlich zu steigern. Hierzu wurden 
zahlreiche Merkmale gesammelt, deren konkrete Belegung für ein gegebenes Dokument in einer 
Weise extrahiert werden muss, die mit dem in Rehm (in diesem Band) dargestellten Ansatz zur 
Informationsextraktion vergleichbar ist und daher vermutlich auf den Ergebnissen der generischen 
Strukturanalyse basieren wird (vgl. hierzu Abbildung 1 in Rehm, in diesem Band). 
Der konkrete Einsatz der Klassifikationsmerkmale ist sehr stark von weiteren empirischen Ana- 
lysen abhängig, weshalb derzeit noch keine Angaben über eine tatsächliche Implementierung sowie 
die Gewichtung einzelner Merkmale für die Klassifikationsaufgabe gemacht werden können. Da 
eine detaillierte Darstellung der Merkmale den Rahmen dieses Beitrags sprengte, sollen lediglich 
Beispiele die grobe Vorgehensweise skizzieren (siehe hierzu auch Rehm, 2002b): 
Metadaten - URL eines Dokuments (beispielsweise ein '-Zeichen, verschiedene „sprechende6' 
Datei- oder Personennarnen, vgl. Heißing, 2000), HTTP Header (U. a. Last -Modif ied und 
Set  - cookie), Dokumentgröße (in Bytes), Titel, Inhalt von <meta> Elementen etc. 
HTML-Struktur - Globale Struktur des HTML-Elementbaums, bezieht U. a. mit ein: 
0 Hyperlinks in einem Dokument bzw. einer Gruppe von Dokumenten - Anzahl der Links, 
interne (zur gleichen Seite, zur Dokumentgruppe, zum gleichen Server, zu einem an- 
deren Server innerhalb der gleichen Organisation) vs. externe Hyperlinks, Hypertext- 
struktur, Methode (HTTP, HTTPS, FTP etc.), Dateityp des Linkziels, Hypertextsorte 
des Ziels, Dateiname, Hyperlinkbezeichnung, Funktion (Haas und Grams, 1998) und 
Position eines Links etc. 
Inline-Graphiken - Abmessungen von Graphiken (vgl. Rehm, in diesem Band), Datei- 
und Verzeichnisname, Inhalt, alternative Beschreibung, Format, Anzahl von Graphiken 
etc. 
0 Interaktive Elemente - HTML Formulare, JavaScript, Plug-Ins, Java Applets etc. 
Linguistische Merkmale - Part-of-Speech-Frequenzen, Anzahi der Wörter und Säm, Inter- 
punktion, spezielle sprachliche Ausdrücke und Schlüsselwörter (an U. U. Hypertextsorten- 
spezifischen Positionen; Beispiele befinden sich U. a. in de Saint-Georges, 1998, Toms und 
Campbell, 1999, Haas und Grams, 2000, Roussinov et al., 2001, Rehm, 2003), Einordnung 
in ein Kontinuum, dessen Pole konzeptionelle Schriftlichkeit und konzeptionelle Münd- 
lichkeit darstellen (hierzu Koch und Oesterreicher, 1994, Haase et al., 1997, Rehm, 20031, 
Rechtschreibung 
Dokumentübergreifende Merkmale - Rekurrenz einzelner Hypertextsortenmodule (hierzu 
gehören z. B. Logos, Kopf- oder FuiSzeilen), Position eines Dokuments bzgl. der Hypertext- 
struktur einer Dokumentgruppe (Wurzelknoten, Blattknoten) etc. 
Dass eine maschinelle Textsorten-Klassifikation prinzipiell zufriedenstellende Ergebnisse liefert, 
zeigen U. a. Karlgren und Cutting (1994) und Kessler et ai. (1997): Mit statistischen Verfahren wer- 
den Texte aus dem Brown Corpus in zwei bis vier Kategorien (z. B. press, non-fction,jction, rnisc. 
bei Karlgren und Cutting, 1994) klassifiziert. Kessler et al. (1 997) geben für ein sehr ähnliches Ver- 
fahren eine Präzision von 90% an. Bretan er al. (1998) benumn zahlreiche statistische Merkmale, 
die vornehmlich lexikalischer Natur sind, um einen C 4.5-basierten Klassifikator (Quinlan, 1993) 
zu trainieren, der Webseiten in die Kategorien informaDp~vate,public/commercial, journalistic ma- 
terialr, reports, other tats, interactive pages, discussions, link coIlections, FAQs und other listings and 
tables einsortieren soll. Das Anwendungsszenario ist dabei die Hypertextsorten-getriebene Visua- 
lisierung der Ergebnisse einer Suchmaschine. Matsuda und Fukushima (1999) analysieren struk- 
turelle Charakteristika von Webdokumenten, um Suchaufgaben im Kontext des Problemlösens zu 
unterstützen, wobei zur Berechnung eines „DokumenttypsU (erkannt werdenproduct catakpe, on- 
line shop, advertisement, callforpaper, links, FAQ, glossary, bulletin board und homepage) gewichtete, 
deskriptive Regeln eingesetzt werden. Die Autoren geben an, dass die Suche nach Dokumenttypen 
in konkreten Problemlösungsszenarien eine durchschnittliche Präzision von 88,9% aufweist, wo- 
hingegen die schlichte Suche nach Schlüsselwörtern lediglich 3 1,2% ergibt. Asirvatham und Ravi 
(2001) klassifizieren Dokumente in die Kategorien infomation page, research page und personal 
home page, wobei sowohl strukturelle als auch visuelle Merkmale, die aus eingebetteten Bildern 
gewonnen werden, in die Berechnung einfließen, die als Vergleich von Matrizen realisiert ist; die 
Autoren geben eine Präzision von etwa 87,8% an. Rauber und Müller-Kögler (2001) setzen ei- 
ne automatische Genre-Analyse zur Visualisierung des Inhalts digitaler Bibliotheken ein. Hierbei 
wird eine Treffermenge als ein Bücherregal dargestellt, wobei das Aussehen eines Buches (Farbe, 
Form, Position im Regal, Stärke der Staubschicht etc.) U. a. das korrespondierende Genre und den 
letzten Zugriff repräsentiert; die Klassifikation findet mit Hilfe selbstorganisierender Karten statt, 
deren Eingabedaten aus Merkmalen bestehen, die auf die strukturelle und formatbeqene Hete- 
rogenität der Inhalte digitaler Bibliotheken zurückzufuhren sind. Stamatatos et al. (2001) f h r e n  
mit Hilfe von Worthäufigkeiten sowie Interpunktion eine Klassifizierung von griechischen Web- 
dokurnenten bzgl. Textsorte (U. a. press editorial, reportage, academic prose, literature und recipes) 
und Autorschaft durch. Eine Prämisse des Verfahrens ist, dass einzelne Kategorien in stilistischer 
Form homogen sein müssen. Insgesamt 22 Merkmale, die den jeweiligen Stil eines Textes mar- 
kieren, werden aus den Ausgaben eines Werkzeugs berechnet, das U. a. Satzgrenzen bestimmt und 
ein partielles Parsing vornimmt. Die Klassifikation erfolgt primär mit Hilfe statistischer Metho- 
- den (multiple Regression sowie Diskriminanzanalyse). Als durchschnittliche Fehlerrate bei Tests 
mit jeweils 25 Dokumenten für 10 Genres geben die Autoren für beide Verfahren 0,18 an. Die 
Experimente von Finn et al. (2002) bzgl. der Aufgabe, Nachrichtenartikeln die Eigenschafien Re- 
portage bnv. Kommentar mit Hilfe von Entscheidungsbäumen zuzuweisen, deuten darauf hin, dass 
eine Part-of-Speech-Repräsentation der Dokumente präzisere Resultate erbring als ein purer „bag 
of words" Information-Retrieval-Ansatz oder eine Sammlung verschiedener linguistischer Eigen- 
schaften eines Textes. Bei der Evaluation mit unterschiedlichen Domänen (Fußball, Politik, Wirt- 
schaft) schwankt die Präzision der eingesetzten Repräsentationen zwischen 60 und 90%. Bae-Lee 
und Myaeng (2002) benutzen Inhalts-spezifische Merkmale und ihre Gewichtungen für erweiter- 
te t f  idf-Statistiken, die mit Genre-spezifischen Merkmalen und Gewichtungen komplementiert 
werden. Auf diese Weise können in 533 persönlichen Homepages (dies stellt zugleich eines der be- 
trachteten Genres dar), die in die inhaltlichen Kategorien student, tearher/professor, company/emphy- 
ee und cekbrity partitioniert wurden, sowohl Genre- als auch Inhalts-spezifische Wörter aufgedeckt 
werden, wodurch eine Präzision von bis zu 90% erreicht wird. Dewdney et al. (2001) komplemen- 
tieren ebenfalls eine thematische Analyse mit der Detektion von Genres (adr, buletin board, RA. Q., 
message board, radio, retuers, 7V), die auf 89 verschiedenen Merkmalen basieren, wobei Support 
k o r  Machines (SVM), Naive Bayes und C4.5 als Klassifikationsverfahren eingesetzt werden. Die 
Kombination der Eigenschaften ,ThemaL' und „Genrec' erreicht mit dem SVM-Klassifikator eine 
Präzision von 92%. 
Die genannten Arbeiten zeigen zwar eine prinzipielle Realisierbarkeit der Klassifizierung von Do- 
kumenten bzgl. ihrer Text- bzw. Hypertextsorte, jedoch müssen zahlreiche Fragestellungen genauer 
untersucht werden, beispielsweise die Skalierung dieser Verfahren, die lediglich von zwei bis zehn 
unterschiedlichen Sorten ausgehen, auf Hypertextsorten-Schemata, die mehrere Dutzend, evtl. so- 
gar hierarchisch strukturierte Kategorien enthalten. Aus (text)linguistischer Sicht ist die Frage der 
Definition einer Hypertextsorte sowie ihre Abgrenzung von anderen Sorten von immenser Bedeu- 
tung, da hierdurch unmittelbar die Menge der Merkmale sowie ihr gewichteter Einfluss auf die 
Kla~sifikationsauf~abe computerlinguistisch motiviert wird; meines Wissens gehen Uberlegungen 
dieser Art bislang nicht in existierende Prototypen ein, weshalb derartige theoretische Fragestellun- 
gen im Projekt Hypnotic bewusst im Zentrum stehen.' 
3 Hypertextsorten und Hypertextsorten-Module 
Hypertextsorten sind konventionalisierte textuelle Strukturen, die sich seit der Etablierung des 
World Wide Webs Anfang der neunziger Jahre kontinuierlich gebildet haben bnv. noch immer 
bilden. Sie sind konzeptionell unmittelbar mit Textsorten vergleichbar, d. h. innerhalb des Webs 
formieren sich zahlreiche metatextuelle Schemata, die bestimmten kommunikativen Situationen 
zuzuordnen bzw. in diese eingebettet sind und über jeweils charakteristische Eigenschaften bzgl. der 
Merkmale Inhalt, Form und Funktion verfügen.2 Die Terminologie in diesem bislang kaum er- 
forschten Thema ist noch uneinheitlich; in der amerikanischen Forschung ist häufig von digital 
genres oder auch web genres die Rede, wohingegen sich im Deutschen der Begriff Hypertextsorte auf- 
g u n d  der konzeptionellen Nähe zu dem hierzulande umfangreich erforschten Gebiet der Text- und 
TextsortenIinguistik anbietet. Auf die Fragen nach der Anzahl von Hypertextsorten, ihren konstitu- 
ierenden und distinktiven Merkmalen, evtl. existierenden, unterschiedlichen Typologien etc. liegen 
bislang nur wenige Antworten vor (vgl. etwa Brandl, 2002). Beispielhaft können verschiedene Stu- 
dien genannt werden, die zufällige Stichproben zwischen 100 und 1 000 HTML-Dokumenten von 
regulären Suchmaschinen beziehen und versuchen, diese Dokumente anhand intuitiv festgelegter 
Eigenschafien in unterschiedliche Hypertextsorteh einzuteilen (vgl. U. a. Shepherd und Watters, 
1999, Dillon und Gushrowski, 2000, Crowston und Wiiliarns, 2000, Haas und Grams, 2000, 
Roussinov et al., 2001; Rehm, 2002b, enthält eine IJber~icht).~ 
* Die automatische Klassifikation von Webseiten in Hypertextsorten wird m. W. derzeit von keinem öffentlich zugäng- 
lichen System vorgenommen oder unterstürzt, und auch irn Forschungsbereich des ,Web Searching" wird die Idee 
bislang nicht thematisiert, vgl. etwa Jansen und Pooch (2001). 
' Bates und Lu (1997) untersuchen 114 persönliche Homepages und kommen in einer Zeit, in der sich Hypertextsorten 
noch in einer frühen Forrniemngsphase befanden, zu dem Schluss: ,[. . . ] it appears that the form and wntent of 
personal home pages on the World Wide Web is still quite Open and various. [Tlhe public sociai form known as rhe 
'personal home page' has not yet developed a f d y  standardised character and sociai role, rewgnised by all. The home 
page as a sociai institution is still vev  much under development." 
Mir sind keine Arbeiten bekannt, die sich in der Tradition der deutschen Textlinguistik mit Hypertextsorten beschäf- 
tigen. Betrachtet man aktuelle Beirräge zur Texdinguistik, z. B. Heinemann (2000), fällt auf, dass hier im Kontext 
der digitalen Informations- und Komrnunikationsdienste häutig das Medium, genauer gesagt, der Service selbst, 
ds  ,Texrsorce" fehlinterpretierr wird: „[. . . J  im Umgang mit neuen Textsorten (E-Mail, Hypertext)" (S. 507), wo- 
-rhemen- -.. ........................... + Struktur- 
Ontologie Ontologie 
V.., 
Querbezüge '......... 
. . 
'.U 
XML Schema Hypertextsorten- Y, 
Beschreibungen Ontologie ",.., 
, I . 
Abbildung 1 : Aufbau und Repräsentation generischer Hypertextsorten-Typen durch Hypertextsor- 
ten-Module und assoziierte Merkmale (vgl. Tabelle 1) 
I 
/ 1 \ Generische Default-Eigenschaften: 
HTS-Typen ........................................ 1 ................. 1 'referenzieren + NHALT, FORM, FUNKTION :. 
I jimgieren . Czic , '/ b 1 können 
I 
bestehen aus 
i 
I I 
können erweitern i 
i 
, 
P Spezifische Eigenschaften: 
Obligatorische Optionale -......-.-+ INHALT, FORM, FUNKTION 
Module Module 
werden je HTS gruppiert in U Hypertextsorten- 
/""f""\ 
Atomare I Komplexe 
Module bzw. I spez$zieren Module 
Merkmale I 
I 
I 
RDF-Beschreibungen von ..................................................... + Hypertextsorten- L" 
Merkmalen und Modulen Modul-Ontologie 
In den bislang vorgelegten Arbeiten (s. 0.) befinden sich fast immer Hinweise darauf, dass sich 
eine Klassifizierung von HTML-Dokumenten in konkrete Hypertextsorten aufgrund der zahlrei- 
chen konstituierenden Elemente sehr schwierig gestaltet, weshalb häufig davon ausgegangen wird, 
dass es sich bei HTML-Dokumenten nicht um monolithische, sondern um hochgradig rnodu- 
lare Einheiten handelt (Haas und Grams, 2000, Rehm, 2002b), die auf primitiven, generischen 
Hypertextsorten-Typen basieren, die wiederum den grundlegenden Aufbau einer Hypertextsor- 
te abstrakt charakterisieren (V$. Abbildung 1). Hypertextsorten-Typen spezifizieren zwei Sorten 
von Hpertextsorten-Modulen: Obligatorische Module müssen in einer Hypertextsorten-Instanz 
enthalten sein, damit ein Dokument zu der entsprechenden Hypertextsorte gehört; optionale Mo- 
dule können zusätzlich vorhanden sein, um Varietäten zu erlauben. Hypertextsorten-Typen besit- 
zen eindeutig kennzeichnende, prototypische Eigenschaften bzgl. der Merkmale Inhalt, Form und 
~ u n k t i o n . ~  Konkret spezifiziert stellen diese Eigenschaften die typische Definition einer Hyper- 
textsorte dar, die durch das Vorhandensein optionaler Module entsprechend modifiziert werden 
kann (vgl. Rehm, 2002b, für eine konzise Definition der Hypertextsorte persönliche Homcpage ei- 
nes Wissenschaf2krs; ein Querschnittsüberblick zum Thema „persönliche Homepages" befindet sich 
in Döring, 2001). Da die obligatorischen Hypertextsorten-Module fester Bestandteil einer Hyper- 
textsortendefinition sind, besiwn generalisierte Gruppen von optionalen Modulen einen derarti- 
gen speziellen Status, um Varietäten auch inhaltlich, formal und funktional erfassen zu können.5 
Hypertextsorten-Module können komplex oder atomar sein, wobei komplexe Module aus atoma- 
ren Modulen bnv. Merkmalen zusammengesetzt sind, wie beispielsweise Wissenschaftiches Profil 
(vgl. Cronin et al., 1998), das sich innerhalb des generischen Hypertextsorten-Typs persönliche 
Homepage eines Wissenschaftlrs U. a. aus den atomaren Modulen Publikationsliste und Forschungs- 
interessen konstituiert, vgl. Abbildung 2 fur ein Beispiel. Hypertemorten-Module können darüber 
hinaus auch als eigenständige Hypertextsorten-Typen fungieren, etwa die Publikan'omliste, die so- 
wohl - eingebettet als Modul - in einer Hypertextsorten-Instanz existent sein kann oder - verlinkt 
als Modul - in einem separaten physikalischen Dokument vorhanden sein kann; hierbei gehört die 
verlinkte Datei, wenn sie isoliert betrachtet wird, zum generischen Hypertextsorten-Typ Publikati- 
onsliste. 
Zur Repräsentation der generischen Hypertextsorten-Typen sollen XML Schema (Faiiside et al., 
2001) Beschreibungen eingesetzt werden, sobald f%r die Untersuchungsdomäne alle identifizier- 
ten Typen analysiert und spezifiziert sind. Auf diese Weise können Vererbungsmechanismen die 
Reduplikation von Definitionen vermeiden, so dass die Hypertextsorte persönliche Homepage ei- 
nes W~~senschaftlers als eine spezielle Varietät der generischeren Hypertextsorte persönliche Home- - 
page repräsentierbar ist. Ein weiterer Vorteil dieses validierbaren Formats besteht in der Mög- 
lichkeit, maschinell annotierte Dokumente gegen die korrespondierende XML Schema Beschrei- 
bung zu parsen, um fehlerhaften Auszeichnungen unmittelbar aufZudecken (vgl. Rehm, 1999). 
Auf der Erkennungsseite werden RDF-Beschreibungen benutzt, um die beteiligten Merkmale von 
hingegen bereits in zahlreichen Arbeiten zur computerverminelten Kommunikation ein sehr breites Spektrum von 
Varietäten nachgewiesen wurde, die innerhalb der elektronischen Post von den Benutzern intuitiv eingesetzt wer- 
den, vgl. U. a. Runkehl et al. (1998, S. 51). Es liegt nahe, derarrige Varietäten auch h r  den Bereich des Hypenext- 
Dienstes World Wide Web anzunehmen (speziell zum Verhältnis von E-Mail und persönlichen Homepages siehe 
Rehm, 2002a). 
Diese drei Merkmale wurden initiai gewählt, da sie die grundlegenden Möglichkeiten der Spezifizierung unterschied- 
licher Text- und somit auch Hypertexrsorten darstellen. 
' Ein optionaies Hypertexnorten-Modul Suchforrnular könnte in einer Hypertextsorwn-Instanz vorkommen und somit 
durch den definierten Status einer hohen Inrerakrivität vornehmlich die ~ i ~ e n s c h a f r  Funknon modifizieren. 
Lebenslauf, C.V., biographische Angaben 
: ;,Tcnw?l. .,.uw,i , . n s i W O  
: . e w n i i  ur*.h-irm~t. i . irnrnr.u~ I*. i..,.rBLiri.<ssdn iias: tpia-iri:ir.~,ri : 
............................................................................................... 
Kontakt-Informationen 
..................... 
, .., . a c  : ... ................ 
Angabe der lmzten Änderung bzw. Scand Wissenschaftliches Profil 
Publikationsliste -.J 
Forschungsinteressen 
Abbildung 2: Komplexe Hypertexcsorten-Module (in Fettdruck) und ihre konstituierenden ato- 
maren Merkmale bzw. Module arn Beispiel einer Insranz der Hypertextsorte per- 
sönliche Homepage eines Wissenschaftkrs (vgl. Tabelle l ) ,  die in der Hypnotic- 
Korpusdatenbank enthalten ist 
Hypertextsorten-Modulen zu repräsentieren.6 Der Merkmalsbegriff bezieht sich hier primär auf in- 
haltliche, formale und funktionale Eigenschaften, die maschinell detektierbar sind. Die somit ent- 
stehende Ontologie von Hpertextsorten-Modulen wird mit der Hypertextsonen-Ontologie ver- 
schaltet, um die abstrakte Definitions- mit der konkreten Erkennungsebene zu verknüpfen. Weitere 
Querbezüge werden vermutlich zu einer thematischen7 und einer strukturellen Ontologie bestehen 
müssen: Die Struktur-Ontologie bezieht sich dabei auf die strukturelle Organisation von Hoch- 
schulen, die unmittelbar durch die Suukturierung der im World Wide Web verfügbaren Inhalte 
reflektiert wird, etwa eine Unterteilung in Fachbereiche bzw. Fakultäten, die wiederum aus Institu- 
ten und einem Dekanat bestehen. Abbildung 3 zeigt einen Ausschnitt der Struktur-Ontologie, die 
aus einer Anaiyse von 727 Dokumenten hervorgegangen ist. Diese Dokumente bestehen aus den 
Einstiegsseiten von 35 in der Korpusdatenbank enthaltenen Universitäten sowie allen im Korpus 
verfügbaren Dokumenten, auf die von den Einstiegsseiten aus verwiesen wird. Die an den Kno- 
ten der Ontologie befindlichen Tupel stellen Frequenzangaben dar: Der erste Wert kennzeichnet 
" Ein ähnlicher Ansatz wird im Kontext der Agenten-basierten Identifikation von Artikeln aus digital verfügbaren Ta- 
geszeitungen in dem Projekt VIPAR verfolgt, siehe Potok er al. (2002). 
''41s Basis der thematischen Ontologie könnte z. B. eines der Klassifikauonq~teme U D C  (Universal Deiimal Clas- 
sification. http : / / w w  .udcc . org) oder D D C  (Dewey Decimal Classification, http: //m. oclc . org/devey/) 
dienen. 
Universitäre Einstiegsseite j12417271 
Universitäre Infor- Forschung Studium & Stud- Einrich- Services, Ver- 
rnationen [zo/z451 I231561 dentisches (i4iizoi tungen ~ i 1 1 5 2 1  schiedenes izo/so] 
i 
I 
Leitung & Ver- Forschungs- Studium izoirzi 
h 
Forschung & Lehre 16/82] Service-Ein- 
waltung 1 1  IIBI bericht 14/41 richtung 13/45] 
generische Fachbereich, Klinikum Zentrum Rechen- 
Einrichtung 14/41 Fakultät 1371601 16/61 15/51 zentrum 17/17] 
Dekanat riiii Institut 16/91 Studium & Lehre 1211zi Veranstaltung IOIII Internet- 
I dienste jn181 
Lehrstuhl, Ar- Fach, Studien- 
I 
Konferenz, Tagung, 
beinbereich 12/31 gang [ i o ~ i o ~  Workshop 11/11 
Projekt i i i i i  
Abbildung 3: Ausschnitt der Struktur-Ontologie für die Domäne „Deutsche Hochschuleu und 
Häufigkeiten (in einem Knotenlunterhalb eines Knotens) der jeweiligen Ebene in 
einer Stichprobe von 727 Dokumenten der ersten Verlinkungsebene von 35 Univer- 
sitäten 
die Menge der Dokumente innerhalb eines Knotens, der zweite Wert markiert alle Dokumen- 
te in und unterhalb eines  knoten^.^ Diese Art der Analyse, die semiautomatisch mit Hilfe der 
Korpusdatenbank durchgeführt wird, stellt zugleich die Methode dar, mit der unterschiedliche Ty- 
pen von Hypertextsorten iterativ durch die Inspektion von Stichproben und die Aufstellung von 
Merkrnalslisten identifiziert werden. Die Analyse einer initialen Stichprobe von 200 zufällig ausge- 
wählten Dokumenten resultierte in 84 unterschiedlichen Hypertextsorten9 bzw. Hypertextsorten- 
Varietäten, woraufhin die bereits angesprochene Analyse der Einstiegsseiten sowie der Dokumente, 
auf die diese Seiten verweisen, den Aufbau der oberen Ebenen der Hypertextsorten-Ontologie erge- 
ben hat. Abschließend sollen 2000 zufällig ausgewählte Dokumente tieferer Ebenen die empirisch 
aufgebaute Ontologie vervollständigen. 
Der erste Wert des Tupels an der Wurzel des Baumes beträgt nicht 35, weil an dieser Stelle eine StrukturrYpisierung 
vorgenommen wird, so dass sich nicht nur alle 35 universitären Einstiegsseiten innerhalb des Wurzelknotens befinden. 
Ein Ausschnitt dieser initialen Ontologie ist in Rehm (2002b) dargestellt. 
8 
4 Analyse einer Stichprobe von Dokumenten 
Die grundlegende Methodik zum Aufbau abstrakter Spezifikationen von Hypertextsorten stellt die 
Inspektion von Stichproben dar. Hierbei unterstützt die Hypnotic-Korpusdatenbank (siehe Rehm, 
in diesem Band) in vielen Fällen sowohl die Phasen der Generierung als auch der Analyse mit 
Hilfe eines Webbrowsers (Rehm, 2003). Im Folgenden soll die Definition der Hypenextsorteper- 
sönliche Homepage eines K4ssenschafzlers genauer betrachtet werden. Die entsprechende Stichprobe 
basiert auf 100 Dokumenten, die semiautomatisch mit Hilfe des Hypnouc-Systems zusarnmenge- 
stellt wurden. Zunächst wurde eine nach Häufigkeiten sortierte Liste derjenigen Webserver gene- 
riert, die persönliche Homepages nach der Tilde-Konvention (z. B. h t t p  : //ww. uni- giessen . 
de/'g91063/) anbieten.1° Auf diese Weise sind U. a. die Webserver auflindbar, deren Namen dar- 
auf hindeuten, dass ausschliei3lich Homepages von Wissenschaftlern vorhanden sind (z. B. 763 
Homepages auf dem Webserver st af f - W. uni-marburg . de), um die Zusammenstellung der 
Stichprobe dadurch zu vereinfachen, dass studentische Seiten unmittelbar ausgeschlossen werden. 
Daraufhin wurden von den ersten fünf Webservern 100 Dokumente in das Sarnple aufgenommen, 
sofern verschiedene Bedingungen erfüllt sind: Das Dokument ist (a) Einstiegsseite der persönlichen 
Homepage eines Wissenschaftlers, (b) deutschsprachig, (C) gehört eindeutig einer Person (z. B. im 
Gegensatz zu einer Arbeitsgruppe), (d) hat primär mit der Tätigkeit des Autors an der Universität 
zu tun und (e)  setzt keine Framesets ein. 
Tabelle 1 stellt einen Ausschnitt des Resultats der Suchprobenanalyse dar, wobei die ersten Hy- 
pertextsol-cen-Module im Folgenden erläutert werden sollen. Der generische Hypenextsorten-Typ 
persönliche Homepage eines Wssenschaftkrs besteht aus atomaren und komplexen Modulen, wobei 
die Reihenfolge der Darstellung in der Tabelle eine Approximation der „kanonischen" Sequenz 
in den Dokumenten der Stichprobe ist. Nach einer optionalen expliziten BegrUpung, die generell 
in allen Hypertextsorten der Gruppe persönliche Homepage enthalten sein darf, folgt das ebenfalls 
generelle Modul IdentiJfkation, das aus einzelnen Merkmalen besteht, von denen der Name des 
Homepagc-Besitzers das zentrale Modul darstellt1'; innerhalb dieses komplexen Moduls ist lediglich 
die Titelangabe spezifisch für die Hypertextsorte persönliche Homepage eines W?senschaftkrs. Die 
eigenständige Ajiliation kennzeichnet die Organisation bm. Institution, für die der Autor der Seite 
tätig ist, üblicherweise geschieht dies (75 Vorkommen) durch die Nennung der Hochschule im 
Klartext oder - bei 16 Vorkommen ersetzend bm. ergänzend - durch die Einbindung des Logos 
oder Siegels der Universität. Die weiteren komplexen Module sind kontakt-Information, das zahl- 
reiche Möglichkeiten der Kontaktaufnahme subsumiert, Kontakt-Information (Sekretariat) sowie 
(Mitarbeiter) und die beiden zentralen Module Universitäres ProjI und Wissenschafllihes Projl, die 
einerseits Angaben über Lxhrueranstaltungen, Funktionen innerhalb der Universitüt und Studienhin- 
weise, andererseits eine Publikationrliste, Forschungsinteressen und Forschungsprojekte enthalten. Die 
'O Derartige Frequenzlisten sind auf dem Korpusdatenbank-Server mit Hilfe von SQL-Querys und UNIX Shell- 
Skripten, die auf der Ausgabe der relationalen Korpusdatenbank operieren, mir einfachen Mitteln erstellbar. 
" Der Name des Homepage-Besitzers ist als einziges Modul in jedem einzelnen Dokument der Stichprobe enthalten; 
an zweiter Stelle folgt die Email-Adwsse mit 98 Vorkommen (Bares und Lu, 1997, berichten, dass in einem Sample 
persönlicher Homepages nur in 79% der Dokumente die Namen der Autoren vorhanden waren, die Email-Adresse 
war in 92,1% der Dokumente angegeben). Hier wird auch deutlich, dass komplexe Module keine Frequenzangaben 
besinen, da sie aus atomaren Modulen zusammengesetzt sind. Ein Merkmal bzw. Modul wird in dieser Analyse als 
obligatorisch eingestuft, sofern 30 oder mehr Vorkommen in der Stichprobe enthalten sind. Eine Ausnahme stellt das 
Modul a h a t i v e  Vmsion in einer anderen Sprache dar, denn durch das Fehlen einer alternativen Sprachversion einer 
Homepage erfährt die ursprünglich vorhandene Version keine unmittelbare Einschränkung bzgl. den Eigenschaften 
Inhalt, Form oder Funktion. 
Ebene 
Atom- Modul 
Komplcxcs Modul 
Mcrkm J 
Merkmal 
Mcrkm J 
Mcrkmal 
Mcrkmd 
Kompl- Modul 
Merkmal 
Mcrkmd 
Aro- Modul 
bmpleres  Modul 
Mcrhial 
Mcrkmal 
Merkmal 
Mcrkmal 
Mrrkmal 
Merkmal 
Mcrkmal 
Merkmal 
Merkmal 
Mcrkmd 
Merkmal 
Mcrkmal 
M c r M  
Merkmal 
Merkmal 
Merkmd 
Mcrkmal 
Mcrkmzl 
Merkmal 
hmplcxr i  Modul 
Mcrkmal 
Merkmal 
Merkmal 
Merkmal 
Merkmal 
Merkmd 
Merkmal 
Komplcxo Modul 
iMerknial 
 merkm mal 
Merkmal 
iMerkmd 
Merkmal 
Merkmd 
)Merkmal 
Komplexes hlodul 
Merkmal 
Merkmal 
,Merkmal 
Merkmal 
I<Dmplores Modul 
Merkmal 
Merkmal 
Merkmal 
Mcrkmal 
Mcrkmd 
Merkmal 
Mcrkmd 
Atomares Modul 
Atomares Modul 
Rompicxa Modul 
Mcrkmal 
Merkmal 
Merkmal 
Atomares M o d d  
4rom- Modul 
Atomare Modul 
BezerhnungErlauterung 
FkplUne &gni8ung 
Idm&kaaon 
Nnmr &J Hrncpngr--Brrrrrm 
b g k ~ r n  von Zt&ngnbr 
brgLtvr "an T&&dang& 
k & m  „ Abr; lmon 
brglnm w n  Phon &J Avtorr 
&pmm+ ABi1Lrion 
Ndmr dn Unrvmitäzim XZlnctf 
L q o  dn unzvmiriit 
Status emes 
ModulvMerkrnals 
gencrell 
gencrell 
generell 
spaifisch 
generell 
generell 
g c n d l  
gencdl 
genereU 
pncrell 
g n c d l  
genedl 
pncrell 
gencrell 
gencrcll 
generell 
generell 
gcncdl 
p n d l  
generell 
gcncrell 
gencdl 
gencrdl 
gcnercll 
rpczifirdi 
generell 
generell 
generell 
genedl 
g e n d l  
generdl 
spclifisch 
geneidl 
generell 
gencrcll 
generell 
generell 
generell 
gcncrell 
sp&& 
p m r i l  
mcca 
gcncrdl 
generell 
gencrell 
generell 
spezifisch 
spezifisch 
spcufixh 
spezifisch 
spezifisch 
spnifisch 
spnifiJch 
spnifisch 
spaifisch 
spcrifüch 
spezifisch 
spnifisch 
spuifirh 
generdl 
pnerell 
generell 
spnih~ch 
spezifisch 
spczihch 
universal 
univenal 
univenal 
Vorkommen in 
dieser Hypertemone 
opuonal 
obliptorlch 
obl~gatorisch 
obliprorisch 
oprwod 
oMiptonach 
obliptonwh 
ohliporisch 
obligatorisch 
opuonal 
oprional 
obliptoriwh 
obligztorisch 
opriond 
ohliproriwh 
0prw"al 
obliptonsch 
obliparorixh 
opriond 
ubl tpor ixh  
oprional 
opuond 
opriorul 
opriond 
oprional 
opriond 
oprmnd 
opriooal 
opriord 
opriond 
opriond 
optional 
obliprorirch 
optional 
oprional 
opriond 
oprional 
opriond 
opriond 
oprional 
oblipronich 
opional 
oprwnd 
opti"rd 
opriand 
oprional 
opoonal 
ohligawrisch 
ohligarorirch 
opuonal 
o p r r o d  
aprional 
ohl~promch 
obligtorisch 
oblipmnsch 
opriond 
0 p U o d  
optional 
optional 
oprional 
obligaroririh 
oprional 
optianal 
obiigarorisch 
obi~ror rsch  
aptional 
ohliguorisch 
opriond 
opuond 
Haufigkeit in 
der  Stichprobe 
Tabelle 1 : Spezifikation der Hypertextsortepersönliche Homepage eines K4ssmchaftlers dwch Anga- 
be der obligatorischen und optionalen Module, die auf den beobachteten Häufigkeits- 
angaben der Stichprobenanalpse (vgl. Abschnitr 4) basieren 
drei letzten atomaren Module (Angabe der letzten ÄndPrung, Zug~~fizähler, Giistebuch) haben einen 
universellen Status, d. h. sie können prinzipiell in je& Hypertextsorte vorkommen, ihre Existenz 
ist nicht nur auf die Hypertextsorten-Gruppepersönliche Homepage beschränkt. 
5 Zusammenfassung und Ausblick 
Dieser Beitrag stellt grundlegende theoretische Konzepte vor, die derzeit in einem System zur au- 
tomatischen Klassifizierung von Webdokumenten in Hypertextsorten implementiert werden. Von 
zentraler Bedeutung sind hierbei verschiedene miteinander vernetzte Ontologien, die - realisiert 
mit Hilfe von XML Schema - sowohl den modularen Aufbau abstrakter Hypertextsorten-Typen, 
unterschiedliche Kiassifikationsmerkmale (in Form von RDF-Beschreibungen) als auch die Suuk- 
tur der inhaltlichen Domäne (Websenrer deutscher Hochschulen) betreffen. Die entsprechenden 
Ontologien werden iterativ mittels empirischer Methoden gefüllt, die insbesondere auf der Analyse 
von Stichproben basieren, die wiederum mit Hilfe der Web-Oberfläche der Hypnouc-Korpusda- 
tenbank generiert und verwaltet werden. 
Die zukünfüge Arbeit bezieht sich vornehmlich auf die Analyse der in Abschnitt 3 angespro- 
chene Stichprobe 2000 zufällig ausgewählter Dokumente und einer anschließenden Kopplung der 
Resultate mit den bereits untersuchten Stichproben, die sich insbesondere auf die obere Ebene der 
Hypertextsorten-Ontologie sowie auf den Bereich der persönlichen Homepages beziehen. Weiter- 
hin steht die Implementation des Prototypen im Vordergrund, der - neben der Klassifikation von 
Webdokumenten in Hypertextsorten - auch in der Lage sein soll, basierend auf dem Klassifikati- 
onsergebnis eine generische Informationsextraktion durchzufirhren. Dieser Gesichtspunkt wird in 
Rehm (in diesem Band) in detaillierter Form dargestellt. 
Literatur 
Asirvatham, Arul Prakash und Ravi, Kranthi Kumar (2001): "Web Page Classification Based on 
Document Structure". Technischer Bericht, International Institute of Information Technology, 
Hyderabad. Online verfügbar: h t t p  : / /W. iiit . net/stud-pub . htm. 
Bae-Lee, Yong und Myaeng, Sung Hyon (2002): "Text Genre Classification with Genre-Revealing 
and Subject-Revealing Features". In: Proceeding of the 25th Annual International Confmnce on 
Research and Devehpment in Information Retrieval (SIGIR '02). Tampere: ACM Press, S. 145- 
150. 
Bates, Marcia J. und Lu, Shaojun (1997): "An Exploratory Profile of Personal Horne Pages: Con- 
tent, Design, Metaphors". Online d. CD ROM Reuiew 21 (6):  S. 331-340. 
Brandl, Annette (2002): Webangebote und ihre Klass~$kation - l$ische Merkmale aw Experten- 
und Rezipientenperspektive. Nummer 21 in Angewandte Medienfor~chun~ - Schriftenreihe des 
Medien Instituts Ludu~i~shafen. München: R. Fischer. 
Bretan, Ivan; Dewe, Johan; Hallberg, Anders; Wolkert, Nildas und Karlgren, Jussi (1998): "Web- 
Specific Genre Visualization". In: Proceeding~ of the 3rd WebNet Conference WebNet '38). Orlan- 
do. 
Cronin, Blaise; Snyder, Herbert W.; Rosenbaum, Howard; Martinson, Anna und Callahan, Ewa 
(1 998): "Invoked on the Web". Journal of the American Society for Infomation Science 49 (14): 
S. 1319-1328. 
Crowston, Kevin und Williams, Marie (2000): "Reproduced and Emergent Genres of Communi- 
cation on the World Wide Webn. The Information Society 16 (3): S. 20 1-2 1 5. 
de Saint-Georges, Ingrid (1998): "Click Here if You Want to Know Who I Am. Deixis in Personal 
Homepagesn. In: Proceedings of the 3Ist Hawaii International Conference on Systems Sciences 
(HICSS-3 I) .  IEEE. 
Dewdney, Nigel; VanEss-Dykema, Carol und MacMillan, Richard (2001): "The Form is the Sub- 
stance: Classification of Genres in Text". In: Proceedinp of Workshop on Human Language Sech- 
nolog and Knowhdge Management. Associarion for Computational Linguistics, Toulouse. 
Dillon, Andrew und Gushrowski, Barbara A. (2000): "Genres and the Web: 1s the Personal Home 
Page the First Uniquely Digital Genre?" journal of the American Societyfor Information Science 
51 (2): S. 202-205. 
Döring, Nicola (2001): "Persönliche Homepages im W. Medien & kornmunikationswissen- 
schaft 49 (3): S. 325-349. 
Fallside, David C.; Thompson, Henry S.; Beech, David; Maloney, Murray; Mendelsohn, Noah; 
Biron, Paul V. und Malhotra, Ashok (2001): "XML Schema". Technische Spezifikation, World 
Wide Web Consortium. W3C Recommendation. Besteht aus Part 0 (Primer), Part 1 (Structu- 
res), Part 2 (Datatypes). Online verfiigbar: http : //www . w3. org/XML/Schema. 
Finn, Aidan; Kushmerick, Nicholas und S m i h ,  Barry (2002): "Genre Classification and Domain 
Transfer for Information Filtering". In: Advances in Information Retrieval - 24th BCS-IRSG 
European Colloquium on IR Research, herausgegeben von Crestani, F.; Girolami, M. und van 
Rijsbergen, C. J., Berlin, Heidelberg, New York etc.: Springer, Nummer 2291 in Lecture Notes 
in Computer Science, S. 353-362. 
Haas, Stephanie W. und Grams, Erika S. (1 998): "A Link Taxonomy for Web Pages". In: Proceedings 
of the 6Ist Annual Meeting of the American Society for Information Science, herausgegeben von 
Preston, C. S. 485-495. 
Haas, Stephanie W. und Grams, Erika S. (2000): "Readers, Authors, and Page Struaure-A Discus- 
sion of Four Questions Arising from a Content Analysis of Web Pagesn. journal of the American 
Sociqfor Information Science 5 1 (2): S. 18 1-1 92. 
Haase, Martin; Huber, Michael; Krumeich, Alexander und Rehm, Georg (1997): "Internetkom- 
munikarion und Sprachwandel". In: Sprachwandel durch Computer, herausgegeben von Wein- 
garten, Rüdiger, O~laden: Westdeutscher Verlag, S. 5 1-85. 
Heinemann, Wolfgang (2000): "Textsorte - Textmuster - Texttypn. In: Tm- und Geprächslingui- 
stik, herausgegeben von Brinker, Klaus; Antos, Gerd; Heinemann, Wolfgang und Sager, Sven F., 
Berlin, New York: de Gruyter, Band 16 von Handbücher@r Sprach- und Kommunikationswissen- 
schaj (HSJJ, S. 507-523. 
HeiGing, Christian (2000): kksifrzieren von URLs durch Generalisierung von ~ a d n a m m .  Magister- 
arbeit im Studiengang Computerlinguistik und Künstliche Intelligenz, Institut fur Semantische 
Informationsverarbeining, Universität Osnabrück. 
Jansen, Bernard J. und Pooch, Udo (2001): 'X Review ofWeb Searching Studies and a Framework 
for Future Research". Journal of the American Society for Information Science and Technology 
52 (3): S. 235-246. 
Karlgren, Jussi und Cutting, Douglass (1994): "Recognizing Text Genres with Simple Metrics 
Using Discriminant Analysis". In: COLING 94 - The 15th International Conference on Compu- 
tational Linguistics. Association for Computational Linguistics, Kyoto, Japan, Band 2, S. 1 07 1 - 
1075. 
Kessler, Brett; Nunberg, Geoffre~ und Schütze, Hinrich (1997): 'Automatic Detection of Text 
Genre". In: Proceedings of the 35th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics 
and the 8th Meeting of the European Chapter of the Association for Computational Linguistics. San 
Francisco: Morgan Kaufmann, S. 32-38. 
Koch, Peter und Oesterreicher, Wulf (1994): "SchriMichkeit und Sprache". In: Schrif) und Schrrf)- 
lichkeit, herausgegeben von Günther, H. und Ludwig, O., Berlin, New York: de Gruyter, Band 10 
von Handbücher fUr Sprach- und Kommunikatiomwissmchafz (HSI;CI, S. 587-604. 
Matsuda, Katsushi und Fukushima, Toshikazu (1 999): "Task-Oriented World Wide Web Retrievai 
by Document Type Classification". In: Proceedings of the International Conference on Information 
and Knowledge Management ( C I m  99). Kansas City, S .  109-1 13. 
Potok, Thomas E.; Elmore, Mark T.; Reed, Joel W. und Samatova, Nagiza F. (2002): "An Ontology- 
based HTML to XML Conversion Using Intelligent Agents". In: Proceedings of the 35th Hawaii 
International Conference on System Sciences (HICSS-35). Big Island, Hawaii: IEEE. 
Quinlan, J. Ross (1 993): C4.5: Programfor Machine Leaming. San Mateo: Morgan Kaufmann. 
Rauber, Andreas und Müller-Kögler, Alexander (2001): "Integrating Automatic Genre Analysis 
into Digital Libraries". In: Proceedingr of the ACMLEEE l o h t  Conference on Digital Libraries, 
herausgegeben von Fox, E. k und Borgman, C. L. Roanoke: ACM Press, S. 1-10. 
Rehm, Georg (1999): "Automatische Textannotation - Ein SGML- und DSSSL-basierter Ansatz 
zur angewandten Textlinguistik". In: Ttxt im digitakn Medium - Linguistische Aspekte von Tm&- 
s@, Texttechnologie und H~pertext Engrneering, herausgegeben von Lobin, Henning, W~esbaden: 
Westdeutscher Verlag, S. 179-1 95. 
Rehm, Georg (2001): "korpus . html - Zur Sammlung, Datenbank-basierten Erfassung, Annota- 
tion und Auswertung von HTML-Dokumenten". In: Proceedings of the GLDVSpring Meeting 
2001, herausgegeben von Lobin, Henning. Gesellschafi für linguistische Datenverarbeitung (So- 
ciety for Computationai Linguistics and Language Technology), Giessen, Germany, S. 93-1 03. 
Online verfügbar: h t t p :  //W .uni-giessen.  de/fb09/ascl/gldv2001/. 
Rehm, Georg (2002a): "E-Mail-ahnliche Textstrukturen in studentischen Homepages". Unver- 
öffentlichtes Manuskript, basiert auf einem Vortrag auf dem Germanistentag 2001, 30.09.- 
03.10.2001, Erlangen. 
R e h ,  Georg !3001b): "Towards i2utomaric Web Genre Idencificarion - -4 Corps-Based Ap- 
proacn in the Dornain of Acadernia 'by Exarnple of the Acadernic's Personal Homepage". in: 
Proceedings of the 35th Hawaii International Conference on Systm Sciences (HICSS-35). Big Is- 
land, Hawaii: IEEE. 
Rehrn, Georg (2003): "Schrifüiche Mündlichkeit in der Sprache des World Wide Webn. In: G m -  
munikationform E-Mail, herausgegeben von Ziegler, Arne und Dürscheid, Christa, Tübingen: 
Stadenburg, S. 263-308. Erscheint. 
Roussinov, Dmitri; Crowston, Kevin; Nilan, Mike; Kwasnik, Barbara; Cai, Jin und Liu, Xiaoyong 
(200 1): "Genre Based Navigation on the Webn. In: Proceedings of the 34th Hawaii International 
Confereme on Systems Sciences (HICSS-34). IEEE. 
Runkehl, Jens; Schlobinski, Peter und Siever, Torsten (1998): Sprache und Kommunikation im In- 
tenzet - Überblick und Analysen. Opladen, Wiesbaden: Westdeutscher Verlag. 
Shepherd, Michael und Watters, Carolyn (1999): "The Functionality Attribute of Cybergenres". 
In: hceedings of the 32ndHawaii International Conference on Systems Sciences (HICSS-32). IEEE. 
Starnatatos, Efstathios; Fakotakis, Nikos und Kokkinakis, George (2001): "Automatic Text Cate- 
gorization in Terms of Genre and Author". Computational Linguistics 26 (4): S. 471-495. 
Toms, Elaine G. und Campbell, D. Grant (1999): "Genre as Interface Metaphor: Exploiting Form 
and Function in Digital Environments". In: Proceedings of tbe 32nd Hawaii International Confe- 
rence on Systems Sciences (HICSS-32). IEEE. 
