Técnicas de reducción, algoritmos resistentes al ruido o 
ambos. Opciones para el manejo de rasgos clasificatorios 
en la atribución de autoría. 
Antonio Rico Sulayes 
Universidad Autónoma de Baja California, Calzada Universidad 14418, Parque Industrial In-
ternacional, Tijuana, Baja California, México 
antonio.rico@uabc.edu.mx 
Resumen. Un problema en las tareas clasificatorias es el manejo de los rasgos 
que caracterizan las clases. Cuando la lista de rasgos es larga, se puede usar un 
algoritmo resistente al ruido de rasgos irrelevantes, o reducir dichos rasgos. La 
atribución de autoría, tarea que asigna un texto anónimo a un sujeto en una lista 
de posibles autores, ha sido ampliamente abordada como una tarea de clasifica-
ción automática de texto. En dicha tarea, los n-gramas pueden producir listas 
largas de rasgos incluso en corpus pequeños. A pesar de esto, falta una investi-
gación que exponga los efectos de usar algoritmos resistentes al ruido, reducir 
los rasgos, o combinar ambas opciones. Este trabajo responde a esta carencia 
utilizando contribuciones a foros de discusión relacionados con el crimen orga-
nizado. Los resultados obtenidos muestran que los clasificadores evaluados, en 
general, se benefician con la reducción de rasgos, y que gracias a dicha reduc-
ción, incluso algoritmos clásicos superan a clasificadores de punta considerados 
altamente resistentes al ruido. 
Palabras clave: Atribución de autoría, Rasgos clasificatorios, Algoritmos resis-
tentes al ruido, Reducción de rasgos. 
1 Listas de rasgos en la atribución de autoría 
Si se define a la atribución de autoría como la asignación de un texto anónimo a un 
sujeto dentro de una lista de posibles autores, esta tarea constituye un problema de 
clasificación de textos. Ahora bien, si este problema se aborda utilizando métodos 
automatizados, el problema le compete a la clasificación automática de textos, área 
atendida por la recuperación de información. Como un problema de la clasificación 
automática de textos, la atribución de autoría utiliza dos elementos primordiales. Por 
un lado, requiere una selección de rasgos clasificatorios, que discriminan a los ele-
mentos de las diversas clases. Por otro lado, la atribución de autoría utiliza un método 
de clasificación que procesa los rasgos. En este contexto, el método clasificatorio se 
emplea para atribuir un cierto texto a un sujeto en específico.  
Respecto del primer elemento esencial para la atribución de autoría, la selección de 
rasgos clasificatorios, los investigadores dedicados a dicha tarea han propuesto nue-
43 Research in Computing Science 80 (2014)pp. 43–53; rec. 2014-03-28; acc. 2014-10-16
vos rasgos de manera constante por varias décadas. A finales del siglo pasado, más de 
1,000 rasgos diferentes fueron identificados en más de 300 trabajos dedicados a esta 
tarea clasificatoria [1]. Este número de rasgos se ha incrementado dramáticamente en 
años recientes debido a la introducción de rasgos textuales que son etiquetados de 
manera automática, como por ejemplo, los n-gramas. Los n-gramas fácilmente produ-
cen listas de varios millares de elementos incluso en corpus (colecciones de textos de 
lenguaje natural) relativamente pequeños, como los que típicamente se utilizan en la 
atribución de autoría [2,3,4]. 
 En contraposición a la proliferación de rasgos en la atribución de autoría, los resul-
tados de investigaciones recientes surgieren que la selección de los mismos es el ele-
mento primordial en la mejora de resultados para esta tarea [5,6,7]. Según las investi-
gaciones mencionadas, esta selección es incluso más importante que la puesta a punto 
de los algoritmos de clasificación. En la clasificación de textos en general, la motiva-
ción para el uso de listas reducidas de rasgos obedece a que los rasgos altamente dis-
criminatorios son más eficientes y obtienen una mayor precisión en los resultados [8]. 
Estos rasgos discriminatorios evitan el ruido de las listas extensas, las cuales incluyen 
rasgos redundantes o poco discriminatorios. Este tipo de rasgos es particularmente 
ineficiente cuando se aplica a nuevos conjuntos de datos. Una respuesta que se ha 
dado a este problema en la atribución de autoría son los algoritmos avanzados para la 
clasificación de textos, tales como las máquinas de vectores de soporte (SVMs, por 
sus siglas en inglés), que pueden compensar el ruido de las largas listas de rasgos [3], 
[9]. La segunda respuesta es el uso de técnicas para la reducción de dichas listas, co-
mo la selección de rasgos con mayor frecuencia o con índices altos de información 
mutua. Esta solución también ha sido extensamente empleada en la atribución de 
autoría [10]. Frente a estas dos posibilidades en el manejo de rasgos clasificatorios 
para la atribución de  autoría (la utilización de algoritmos que compensan el ruido de 
los rasgos no discriminatorios o redundantes y la reducción alternativa de las listas de 
rasgos con recursos externos al clasificador), la literatura especializada no ha compa-
rado los resultados de ambas opciones.  
Este artículo responde a esta carencia, comparando los métodos de clasificación y 
de reducción de rasgos más comunes en la atribución de autoría. Además este trabajo 
introduce un método de reducción de rasgos nunca antes usado en esta tarea. En la 
evaluación de las diferentes combinaciones entre clasificadores y técnicas de reduc-
ción de rasgos, el presente trabajo utiliza datos extraídos de medios sociales relacio-
nados con el crimen organizado en México. El artículo concluye mostrando que los 
métodos de clasificación con una larga tradición en la atribución de autoría [1] se 
pueden combinar con técnicas de reducción de rasgos (tanto técnicas conocidas como 
de nueva aplicación en este contexto) y que esas combinaciones igualan y superan los 
resultados obtenidos por clasificadores de última generación. 
2 Los medios sociales y el crimen organizado 
La guerra contra el tráfico de drogas en México se caracterizó desde un inicio por 
un creciente y luego constante número de muertes [11,12,13,14]. Además de esta 
característica, esta lucha también se ha distinguido por el continuo uso de comunica-
ciones escritas enviadas por miembros del crimen organizado tanto al gobierno como 
44
Antonio Rico Sulayes
Research in Computing Science 80 (2014)
a la población en general [7]. Entre estas comunicaciones se encuentran los comenta-
rios publicados por usuarios en medios sociales dedicados a este tema. Este tipo de 
medios sociales han proliferado en años recientes en este país, con algunos resultados 
lamentables, como el asesinato de sus usuarios por grupos criminales y el eventual 
cierre de algunos de estos sitios [15,16,17]. A pesar de estos hechos, este tipo de me-
dios sigue existiendo hasta el día de hoy [18]. 
El presente trabajo utiliza las contribuciones de usuarios publicadas en uno de los 
primeros sitios relacionados con el crimen organizado en México. Este sitio, creado 
en abril de 2010, albergó en su inicio un foro de discusión dedicado a este tema [7]. 
Las contribuciones de este foro utilizadas aquí fueron recuperadas copiando todos los 
mensajes publicados durante el primer medio año de vida del foro. Esto permitió re-
cuperar 41,751 mensajes publicados en 4,205 conversaciones. Una vez depurados 
todos los mensajes recuperados (eliminando copias y mensajes de usuarios anónimos) 
se identificaron 37,571 mensajes creados por usuarios registrados en el foro. Estos  
mensajes pertenecen a 1,026 usuarios diferentes y contienen un total de 2,128,049 
instancias de palabras o tokens. 
2.1 Datos experimentales 
Con los datos recuperados del foro de discusión referido arriba, se crearon varios 
corpus para explorar los efectos de la reducción de rasgos en combinación con diver-
sos clasificadores, comunes en la atribución de autoría. Entre los 1,026 usuarios que 
produjeron mensajes usando una cuenta de usuario, se seleccionaron aquellos que 
tenían un mínimo de 40 mensajes individuales con un mínimo de 2,000 palabras de 
texto original en la suma de todos sus mensajes. Con estos dos criterios de selección, 
se identificaron 106 usuarios del foro que cumplían con dichos criterios.  
El mínimo de palabras de texto original que se puso como requisito para seleccio-
nar a los usuarios del foro (2,000 palabras) se encuentra en el extremo inferior de lo 
que estudios previos han utilizado en la atribución de autoría. Por ejemplo, entre los 
investigadores que reportan este dato experimental algunos han empleado 2,000, 
8,000, 15,000, 33,000, 40,000, y 55,000 palabras, [19], [20], [21], [22], [23], [2], res-
pectivamente. Esta cantidad de texto es utilizada como datos de entrenamiento para 
representar a cada sujeto en el conjunto de autores potenciales durante la clasifica-
ción. El otro criterio de selección de sujetos como autores potenciales (un mínimo de 
40 mensajes), se utilizó para descartar usuarios esporádicos con escasos mensajes de 
cierta extensión. Muestreando aleatoriamente los 106 seleccionados, se identificaron 
40 usuarios con los que se construyeron 39 corpus. En estos corpus, el número de 
sujetos va de un mínimo de 2 hasta un máximo de 40. 
Dividiendo las 2,000 palabras de texto original de cada sujeto, se construyeron 4 
sub-muestras de aproximadamente 500 palabras cada una. Estas sub-muestras fueron 
construidas agregando aleatoriamente mensajes, de entre todas las contribuciones de 
cada uno de los usuarios del foro, conservando la integridad de los mensajes indivi-
duales. Cada una de estas sub-muestras se utilizó como una unidad en los datos de 
prueba empleados para la clasificación. El rango en el tamaño de estas sub-muestras 
de prueba (478-541 palabras) se encuentra también en el extremo inferior de lo que 
45
Técnicas de reducción, algoritmos resistentes al ruido o ambos. Opciones para el manejo de rasgos ...
Research in Computing Science 80 (2014)
estudios previos que utilizan mensajes íntegros han empleado. Por ejemplo, algunos 
estudios usan 99-608, 100-1000, 500-2000, 600, 628-1342, y 7,500+ palabras en las 
unidades de sus datos de prueba, [19], [24], [22], [23], [21] y [20], respectivamente. 
Debido a que las contribuciones de cada usuario seleccionado fueron agregadas en 4 
sub-muestras, los experimentos realizados con cada uno de los 39 corpus comprendie-
ron desde 8 atribuciones (en el corpus más pequeño con 2 autores) hasta 160 atribu-
ciones (en el corpus más grande con 40 sujetos). 
3 Atribución de autoría como clasificación automática de textos 
La atribución de autoría ha sido ampliamente abordada, tanto por investigadores de 
la recuperación de la información, así como de la lingüística y la estilística forense 
[5]. En todas estas disciplinas, establecer rasgos de comparación y clasificación entre 
los textos de diversos autores es una necesidad esencial. Sólo a partir de estos rasgos 
se pueden discriminar los textos, los cuales son tratados como anónimos durante la 
puesta a prueba del método de clasificación. Ahora bien, en el caso particular de la 
recuperación de información, el procesamiento de los rasgos mencionados es realiza-
do siempre de manera automática con un algoritmo clasificador. Además, algunos de 
los clasificadores comunes en esta área, los cuales son considerados de última genera-
ción, han surgido dentro del aprendizaje automático. 
3.1 Rasgos clasificatorios de autoría 
En cuanto a los rasgos que se utilizaron para realizar la clasificación, se partió de 
una selección previa de rasgos léxicos, sintácticos y estructurales. Los rasgos léxicos 
incluyeron una lista de todos los unigramas de palabras (equivalente a todos los tipos 
o formas léxicas diferenciadas). Como esta lista es dependiente del corpus del que es 
extraída, el tamaño de la misma varió entre 1,402 tipos para el corpus más pequeño, 
hasta 13,089 para el corpus más grande. Cabe aclarar que la puntuación fue removida 
de las unidades léxicas a las que se unía y los signos separados fueron utilizados como 
unigramas léxicos independientes, un procedimiento común en la atribución de auto-
ría [9], [20], [25] y [26]. En cuanto a los rasgos sintácticos, se utilizó una lista pre-
viamente recabada (para otra tarea clasificatoria) con elementos léxicos funcionales 
pluriverbales, es decir, con más de una palabra. Estos elementos se componen princi-
palmente de una preposición más otros elementos léxicos, como ‘después de(l)’ o 
‘lejos de(l)’, o de una conjunción combinada con otras palabras, como ‘después de 
que’ o ‘mientras que’. La lista predeterminada de elementos léxicos funcionales plu-
riverbales, cuyas instancias fueron etiquetadas en los corpus, tenía 132 elementos en 
total, con 68 bigramas, 56 trigramas, and 7 tetragramas. Finalmente, los rasgos estruc-
turales estaban dados por una lista preseleccionada de 19 elementos, varios de ellos 
previamente utilizados por el autor de este artículo [7]. Entre estos rasgos se incluyen 
diversos rasgos de formato del texto como el uso de subrayados, negritas, imágenes, 
colores y tamaños especiales de letras. Igualmente, estos rasgos comprenden elemen-
tos propios de la comunicaciones electrónicas, como el uso  hipervínculos, activos y 
46
Antonio Rico Sulayes
Research in Computing Science 80 (2014)
no activos, emoticones, en imágenes y representados con caracteres del teclado, así 
como la reduplicación excesiva de signos de puntuación, como suelen emplearse los 
signos de admiración. Dada esta preselección de rasgos de autoría, el número de ras-
gos etiquetados (todos automáticamente) en los 39 corpus va de 1,553 para el corpus 
con 2 autores solamente, hasta 13,249, para el corpus con el máximo de 40 sujetos. 
3.2 Algoritmos de clasificación en la atribución de autoría 
Las investigaciones sobre atribución de autoría han empleado una variedad de al-
goritmos clasificatorios. En una revisión exhaustiva de 32 trabajos dedicados a esta 
tarea y publicados en la última década, se identificaron 23 algoritmos diferentes de 
clasificación [10]. Aunque muchos de los clasificadores identificados aparecen sólo 
una vez en la literatura, algunos algoritmos han sido utilizados en varias investigacio-
nes. Entre estos algoritmos se encuentran diferentes implementaciones del árbol de 
decisión, C4.5, formas varias del análisis bayesiano (como el multivariante y el basa-
do en el modelo de Bernoulli), diferentes tipos de redes neuronales (como las artifi-
ciales y las llamadas redes neuronales de retropropagación [9]) y las SVMs. También 
son comunes en la atribución de autoría algunos clasificadores propios de la estadísti-
ca, como el análisis discriminante (AD) y los clasificadores basados en la prueba de 
Chi cuadrado. Además, hay que mencionar que 10 de los 32 trabajos revisados en el 
estudio citado utilizan más de un algoritmo clasificador y comparan los resultados 
obtenidos por los diferentes algoritmos seleccionados. 
En cuanto a los clasificadores puestos a prueba en este trabajo, se escogieron los 4 
algoritmos que han dado los mejores resultados en la atribución de autoría, según la 
revisión bibliográfica exhaustiva antes mencionada [10]. Los 4 clasificadores son el 
AD, el análisis bayesiano multivariante (ABM), el análisis bayesiano de Bernoulli 
(ABB) y las SVMs. A estos clasificadores se ha sumado el algoritmo más comúnmen-
te usado como base de referencia en esta tarea, el árbol de decisión C4.5, en su im-
plementación para Weka, J4.8. 
3.3 Técnicas de reducción de rasgos en la atribución de autoría 
El estudio mencionado en la sección anterior [10], reporta también un abundante 
uso de técnicas de reducción de rasgos en las investigaciones dedicadas a la atribución 
de autoría. De los 32 estudios examinados, 17 fueron identificados por su uso de al-
guna técnica de reducción de rasgos, o de algún método de evaluación de rasgos que 
permite reducir el conjunto de los mismos. Con menos variación que el uso de clasifi-
cadores, las técnicas de reducción de rasgos identificadas incluyen la ganancia de 
información (GI), la frecuencia (relativa, absoluta o normalizada), el análisis de com-
ponentes principales, algunos métodos de evaluación de rasgos de la estadística en 
general (el análisis de la varianza, ANOVA, el análisis de la covarianza, ANCOVA, y 
la ANOVA de dos vías), y dos métodos paso a paso, la distancia de Mahalanobis y la 
Lambda de Wilks. Un estudio también utiliza una lista de palabras vacías para elimi-
narlas de su lista completa de rasgos. Aunque sólo dos estudios comparan más de una 
47
Técnicas de reducción, algoritmos resistentes al ruido o ambos. Opciones para el manejo de rasgos ...
Research in Computing Science 80 (2014)
técnica de reducción, el de uso de dos de ellas es notoriamente más común que el de 
las demás: la frecuencia, empleada en seis estudios, y la GI, en tres. 
En este trabajo, se escogieron las dos técnicas de reducción más comunes, la fre-
cuencia y la GI, que son también aquellas con que se han reportado los mejores resul-
tados en los estudios comparativos. La frecuencia aquí ha sido expresada como fre-
cuencia absoluta con un mínimo de 4 instancias, número igual al número de sub-
muestras por autor. Además se decidió incluir una técnica de reducción nueva en la 
atribución de autoría, la llamada “selección de sub-conjuntos de rasgos basada en 
correlaciones” (CFS, por sus siglas en inglés). Esta técnica de reducción, descrita por 
primera vez en [27], se incluyó porque fue diseñada con la intención explícita de me-
jorar el rendimiento de algoritmos basados en el análisis bayesiano. Como se mencio-
nó arriba, dos versiones de estos algoritmos, ABM y ABB, fueron utilizados aquí. 
Por otro lado, la lista completa de rasgos sin reducción constituyó la cuarta alterna-
tiva para combinar con cada algoritmo de clasificación. En esta cuarta opción es tra-
bajo exclusivo del clasificador compensar el ruido de los rasgos no discriminatorios o 
redundantes. Dados los cinco clasificadores y las cuatro listas de rasgos (tres reduci-
das y una sin ninguna reducción), hay un total de 20 configuraciones aplicadas a los 
39 corpus. Todas estas opciones dan origen a un total de 780 experimentos. 
4 Resultados 
Respecto de la precisión cuyos promedios se reportan a continuación, ésta repre-
senta la proporción de verdaderos positivos o asignaciones correctas de sub-muestras 
de prueba a sus verdaderos autores. Para la obtención de dicha precisión en experi-
mentos individuales, se aplicaron un clasificador y una lista de rasgos (reducida o sin 
ninguna reducción) en la asignación de todas las sub-muestras de prueba a su respec-
tivos autores. Además, el cálculo de la precisión en los experimentos individuales se 
llevó a cabo por medio de un diseño de validación cruzada. En cuanto a las figuras 
presentadas a continuación en la Tabla 1, éstas representan el promedio de la preci-
sión obtenida por la combinación de un clasificador y una lista de rasgos al aplicarse 
paulatinamente a los 39 corpus. 
 
Tabla 1. Resultados promedio de la clasificación en los 39 corpus 
Técnica de 
Reducción 
Clasificador 
C4.5 AD ABM ABB SVMs 
Ninguna 0.456 0.313 0.743 0.831 0.457 
Frecuencia 0.489 0.466 0.942 0.821 0.829 
GI 0.671 0.700 0.947 0.848 0.775 
CFS 0.660 0.811 0.940 0.820 0.726 
 
48
Antonio Rico Sulayes
Research in Computing Science 80 (2014)
En su conjunto, la Tabla 1 muestra los resultados en promedio, sobre todos los 39 
corpus, de los 5 clasificadores en combinación con las 4 listas de rasgos. Como se 
puede observar en la tabla, los mejores resultados obtenidos con el algoritmo de base 
de referencia, C4.5, se logran al combinar el mismo con la técnica de reducción por 
GI. Lo mismo sucede con los clasificadores basados en análisis bayesianos, el ABM y 
el ABB. En los tres clasificadores que obtienen sus mejores resultados al combinarse 
con la lista reducida por GI, la precisión promedio con todos los corpus incrementa de 
0.456 sin ninguna reducción a 0.671 para C4.5, de 0.743 a 0.947 para el ABM, y de 
0.831 a 0.848 para el ABB. El mejor resultado en promedio sobre todos los corpus 
para el clasificador del AD se da con la técnica de reducción de CFS. Con esta técni-
ca, la precisión promedio mejora de 0.313 sin ninguna reducción a 0.811. Finalmente, 
con el clasificador de última generación, basado en SVMs, el mejor resultado en pro-
medio se obtiene utilizando la frecuencia absoluta mínima de 4 instancias. Con este 
criterio, la precisión promedio mejora de 0.457 sin ninguna reducción a 0.829. 
5 Conclusiones 
Con la perspectiva global que ofrece la Tabla 1, es posible regresar a la lista de op-
ciones para el manejo de rasgos clasificatorios mencionada en el título de este trabajo. 
De esa lista se desprende la pregunta: ¿Cuál es la mejor opción para manejar listas 
largas de rasgos en la atribución de autoría: aplicar técnicas de reducción de rasgos, 
usar algoritmos de clasificación resistentes al ruido o combinar estas dos opciones? 
En cuanto a la primera respuesta a la pregunta, la aplicación de técnicas de reducción 
de rasgos, la Tabla 1 muestra que todos los clasificadores se benefician claramente de 
dicha aplicación. Al mismo tiempo, se aprecian tres tendencias en el beneficio obteni-
do por medio de las diversas técnicas de reducción. Por un lado, dos clasificadores, 
C4.5 y el AD, observan una mejoría moderada con la lista reducida por medio de la 
frecuencia. La mejoría va de 0.456 a 0.489 para C4.5 y de 0.313 a 0.466 para el AD. 
Sin embargo, la mejora en la precisión de estos dos clasificadores es mayor con las 
técnicas que requieren un cálculo más elaborado y que, probablemente de manera más 
relevante, producen listas de rasgos mucho más cortas. En este sentido cabe mencio-
nar que el número de rasgos en la lista reducida con el criterio de frecuencia va de 229 
en el corpus con dos autores a 2,168 en el corpus con 40 autores, mientras que GI y 
CFS generan listas considerablemente más pequeñas, con rangos de 23-75 rasgos y de 
7-27 rasgos, respectivamente. La segunda tendencia que se observa en la aplicación 
de técnicas de reducción está dada por otros dos clasificadores, el ABM y las SVMs. 
Estos algoritmos se benefician notoriamente con todas las técnicas de reducción de 
rasgos. Finalmente, el ABB exhibe una tercera tendencia ya que no siempre se benefi-
cia con la reducción de rasgos. Sin embargo, logra una mejoría moderada, respecto de 
la lista sin reducción, al alimentarse con la lista reducida por GI. 
A continuación, la Figura 1 muestra la precisión obtenida por la combinación de la 
lista de rasgos seleccionados por GI y el ABM. Esta combinación obtuvo la precisión 
promedio más alta sobre todo los corpus. En la misma figura, se ha incluido la preci-
sión obtenida por el ABM sin ninguna reducción de rasgos. 
49
Técnicas de reducción, algoritmos resistentes al ruido o ambos. Opciones para el manejo de rasgos ...
Research in Computing Science 80 (2014)
 
Fig. 1. Efecto de la reducción de rasgos por GI con el ABM 
  
La línea superior en la Figura 1, con vértices resaltados con triángulos, corresponde 
a la precisión del ABM con la lista reducida con GI, mientras que la línea inferior, 
con vértices resaltados con rombos, describe la precisión del ABM al usar la lista no 
reducida. Estas dos líneas permiten apreciar el claro efecto positivo de la reducción de 
rasgos en la combinación más exitosa, en este estudio, de una técnica de reducción y 
un clasificador. Como se observa en la línea superior, la aplicación de la técnica de 
reducción de rasgos por GI le permite al clasificador del ABM mantener una precisión 
constante por encima de 0.900 a lo largo de los todos los experimentos con los 39 
corpus, los cuales incluyen como muestra la figura desde dos hasta 40 autores. 
Respecto de la segunda opción para manejar rasgos clasificatorios, la utilización de 
clasificadores resistentes al ruido, este trabajo ha evaluado un algoritmo de última 
generación en el aprendizaje automático, las SVMs. Este algoritmo es considerado 
como especialmente resistente al ruido en el contexto de la atribución autoría [3], [9]. 
En este estudio, las SVMs han mostrado por un lado que son en efecto altamente re-
sistentes al ruido, ya que obtienen su mejor resultado promedio con las listas reduci-
das con el criterio de frecuencia, las cuales son comparativamente largas. Sin embar-
go, la combinación de un modelo tradicional de clasificador, el ABM, en combinación 
50
Antonio Rico Sulayes
Research in Computing Science 80 (2014)
con cualquiera de los tres métodos de reducción de rasgos (frecuencia, GI y CFS), 
tiene la capacidad de superar los mejores resultados obtenidos por las SVMs. La supe-
rioridad del ABM, en su mejor desempeño logrado con GI, por encima del mejor 
rendimiento de las SVMs, al combinarse con la lista reducida por frecuencia, puede 
apreciarse en la Figura 2, a continuación. 
 
 
 
Fig. 2. Precisión promedio más alta obtenida por el ABM y las SVMs 
 
La tercera opción para el manejo de listas largas de rasgos es la utilización simul-
tánea de algoritmos altamente resistentes al ruido y técnicas de reducción. La conve-
niencia de utilizar o no esta opción se desprende de los últimos dos puntos discutidos. 
Por un lado, todos los clasificadores se beneficiaron de las técnicas de reducción de 
rasgos. Por otro lado, el algoritmo altamente resistente al ruido demostró que obtuvo 
el mayor beneficio al usar listas reducidas comparativamente largas. Sin embargo, ha 
sido la combinación de un clasificador que es no es considerado particularmente resis-
tente al ruido y una lista notoriamente reducida (y depurada de aquellos rasgos que 
insertan ruido) la que ha obtenido los mejores resultados en la evaluación de las múl-
51
Técnicas de reducción, algoritmos resistentes al ruido o ambos. Opciones para el manejo de rasgos ...
Research in Computing Science 80 (2014)
tiples combinaciones de clasificadores y técnicas de reducción. Por tanto, esta tercera 
opción ha sido superada, al igual que la segunda antes discutida. 
Referencias 
1. Rudman, J. The State of Authorship Attribution Studies: Some Problems and Solutions. 
Computers and the Humanities. 31, 351-365 (1998) 
2. Koppel, M., Schler, J., & Argamon, S. Computational Methods in Authorship Attribution.  
Journal of the American Society for Information Science and Technology. 60(1), 9-26 
(2009) 
3. Abbasi, A., & Chen, H. Applying Authorship Analysis to Extremist-Group Web Forum 
Messages. IEEE Intelligent Systems. 20(5), 67-75 (2005) 
4. Gamon, M. Linguistic Correlates of Style: Authorship Classification with Deep Linguistic 
Analysis Features. En actas de the 20th International Conference on Computational Lin-
guistics: Vol.4, pp. 611-617. Stroudsburg, PA: Association for Computational Linguistics 
(2004) 
5. Juola, P. Authoship Attribution. Hanover, MA: Now Publishers (2008) 
6. Koppel, M., Schler, J., & Messeri, E. Authorship Attribution in Law Enforcement Scenari-
os. En C.S. Gal, P. Kantor, & B. Saphira (Eds.), Security Informatics and Terrorism: Pa-
trolling the Web, pp.111-119. Amsterdam: IOS (2008) 
7. Rico-Sulayes, A. Statistical Authorship Attribution of Mexican Drug Trafficking Online 
Forum Posts. International Journal of Speech, Language and the Law. 18(1), 53-74 (2011) 
8. Manning, C. D., Raghavan, P., & Schütze, H. Introduction to Information Retrieval. New 
York, NY: Cambridge (2008) 
9. Zheng, R., Li, J., Chen, H. & Huang, Z. A Framework for Authorship Identification of 
Online Messages: Writing-Style Features and Classification Techniques. Journal of the 
American Society for Information Science and Technology. 57(3): 378-393 (2006) 
10. Rico-Sulayes, A. (2012). Quantitative Authorship Attribution of Users of Mexican Drug 
Dealing Related Online Forums. Tesis doctoral, Georgetown University. 
11. Agar, M. Mexican Drug War Deaths Top 47,500. The Telegraph (2012, enero 12) 
12. Córdoba, J., & Luhnow, D. In Mexico, Death Toll in Drug War Hits Record. The World 
Street Journal (2011, enero 13) 
13. Davison, J., & Stastna, K. Mexico's cartels: Behind the drug war. CNN (2014, febrero 25) 
14. Planas, R. A Murder Every Half Hour in Mexico's Drug War. NYDailyNews.com: Daily 
News (2012, enero 13) 
15. Borderland Beat, http://www.borderlandbeat.com/2011/09/nuevo-laredo-silent-war.html 
16. Goodman, J. D. In Mexico, Social Media Become a Battleground in the Drug War. The 
New York Times: The Lede (2011, septiembre 15) 
17. Stevenson, M. Woman Decapitated in Mexico for Web Posting. Associated Press (2011, 
septiembre 24) 
18. Blog del Narco, http://www.blogdelnarco.com/ 
19. Chaski, C. E. Who’s At The Keyboard? Authorship Attribution in Digital Evidence Inves-
tigations. International Journal of Digital Evidence. 4(1), 1-13 (2005) 
20. Baayen, H., van Halteren, H., Neijt, A., & Tweedie, F. An Experiment in Authorship At-
tribution, pp. 29-37. En actas de JADT 2002: Sixth International Conference on Textual 
Data Statistical Analysis (2002) 
52
Antonio Rico Sulayes
Research in Computing Science 80 (2014)
21. Spassova, M. S. El Potencial Discriminatorio de las Secuencias de Categorías Gramatica-
les en la Atribución Forense de Autoría de Textos en Español. Tesis doctoral, Universitat 
Pompeu Fabra, Barcelona (2009) 
22. Stamatatos, E., Fakotakis, N., & Kokkinakis, G. Computer-Based Authorship Attribution 
without Lexical Measures. Computers and the Humanities. 35, 193-214 (2001) 
23. Burrows, J. Delta: A Measure of Stylistic Difference and a Guide to Likely Authorship. 
Literary and Linguistic Computing. 17(3), 267-86 (2002) 
24. Corney, M. Analysing E-mail Text Authorship for Forensic Purposes. Tesis de maestría, 
Queensland University of Technology (2003) 
25. Orebaugh, A., & Allnutt, J. Classification of Instant Messaging: Communications for Fo-
rensics Analysis. The International Journal of Forensic Computer Science. 4(1), 22-28 
(2009) 
26. Tambouratzis, G., & Vassiliou, M. Employing Thematic Variables for Enhancing Classifi-
cation Accuracy within Author Discrimination Experiments. Literary and Linguistic Com-
puting. 22(2), 207-224 (2007) 
27. Hall, M. A. Correlation-based Feature Selection for Machine Learning. Tesis de maestría, 
The University of Waikato (1999) 
53
Técnicas de reducción, algoritmos resistentes al ruido o ambos. Opciones para el manejo de rasgos ...
Research in Computing Science 80 (2014)
