ANALYSE AUTOMATIQUE DU DOIGTÉ AU PIANO
Matthias Robine
SCRIME – LaBRI, University of Bordeaux 1
351 cours de la Libération
F-33405 Talence cedex, France
Matthias.Robine@labri.fr
R́́
Le choix d’un doigté a une influence certaine sur le
jeu au piano. S’il est généralement un compromis
entre des contraintes physiques et interprétatives, la
composante physique a la priorité quand il s’agit de
passages musicaux très rapides et techniques. Cet
article présente une méthode originale pour trouver
automatiquement le doigté optimal d’une mélodie
dans ce contexte. En se fondant sur des travaux de
biomécanique, nous jetons également les bases d’une
méthode d’analyse de la performance pour retrouver
le doigté utilisé par l’interprète. Elle utilise la pro-
grammation dynamique et intègre des contraintes
physiques liées aux enchaînements des doigts.
1. INTRODUCTION
Le doigté au piano est un sujet transverse qui
concerne notamment la musicologie, la biomécanique
et l’informatique. À partir d’expériences bioméca-
niques sur le jeu au piano, nous proposons une nou-
velle méthode de doigté automatique d’une parti-
tion, ainsi qu’une méthode de reconnaissance du
doigté à partir de la performance pianistique. Après
une brève présentation du piano, nous soulignons
dans la section 2 l’importance et l’influence du choix
du doigté dans la performance pianistique. Nous ex-
posons ensuite, section 3, les différents travaux de
biomécanique qui analysent cette influence dans la
performance. Nous proposons alors un algorithme
pour trouver le doigté d’une mélodie (section 4) et
nous montrons dans la section 5 comment retrouver
le doigté utilisé par un pianiste à partir de son jeu.
2. LE PIANO ET SON DOIGTÉ
Le piano, dont l’histoire musicale est détaillée par
exemple par Closson [1], est souvent considéré comme
le roi des instruments. Pour étudier le doigté, nous
nous concentrons sur son clavier, dont les évolutions
historiques sont détaillées par Haury [2]. Le clavier
standard du piano moderne est en général composé
de 88 touches, séparées en 52 touches blanches et 36
touches noires. Le doigté consiste alors dans l’art de
1
1
5
4
3
2
2
3 4
5
Figure 1. Numérotation des doigts au piano. La numé-
rotation commence par le pouce, doigté 1, pour la main
droite comme pour la main gauche.
choisir la combinaison de doigts à utiliser pour jouer
une série de notes sur ce clavier. Au piano, chacun
des doigts peut potentiellement appuyer sur n’im-
porte quelle touche du clavier, il n’y a pas de doigté
standard pour jouer une note. La notation associe le
doigté 1 au pouce de chaque main et numérote suc-
cessivement les doigts en partant du pouce jusqu’à
5, comme illustré par la figure 1.
3. BIOMÉCANIQUE ET PIANO
D’après Parncutt [3], le doigté optimal est un com-
promis entre les contraintes de nature physique (struc-
ture du clavier), anatomique (structure de la main),
motrice (coordination des doigts), cognitive (mémoire
pour les patrons complexes) et interprétative (struc-
ture, émotion). Un bon doigté permet à l’interprète
de jouer un passage le plus confortablement pos-
sible, permettant d’interpréter ce passage avec la plus
grande aisance. Les pianistes utilisent les doigtés
types, ceux fournis par l’éditeur de partition par
exemple, essentiellement pour déchiffrer (jouer pour
la première fois) un morceau et les modifient ensuite
pour personnaliser leur interprétation.
De nombreuses études de biomécanique se sont
attachées à décrire le fonctionnement des doigts, de
la main et du bras du pianiste. Elles montrent que cet
Figure 2. Gamme de Do majeur pour le piano, avec in-
dication du doigté conventionnel (extrait de la méthode
Descaves [9]).
aspect physique a une influence sur le jeu instrumen-
tal, à travers le doigté notamment. Ainsi les travaux
de Ortmann [4], plus récemment ceux de Wagner [5],
Bejjani et al [6] ou Harding et al. [7], s’intéressent tous
aux mouvements de la main et des doigts du pianiste.
Les travaux de Ortmann [4] et McKenzie et VanEerd
[8] montrent ainsi l’influence que peut avoir le choix
d’un doigté, en analysant la performance pianistique
en fonction des doigts utilisés par le pianiste. Ils uti-
lisent notamment des exercices à base de gammes, où
le doigté utilisé est conventionnel. L’exemple d’un tel
doigté pour la gamme de Do majeur est donné par la
figure 2.
Ortmann a photographié les trajectoires des doigts
durant l’exécution des gammes, comme le montre la
figure 3 : nous pouvons constater des motifs répé-
tés dans le mouvement des doigts. McKenzie et Va-
nEerd ont également réalisé des expériences avec des
pianistes jouant des gammes à différents tempi (dif-
férentes vitesses d’exécution), pour les deux mains.
Une partie de leurs résultats est illustrée par la figure
4. En fonction des doigts utilisés, et souvent lors de
l’utilisation du pouce, il y a des irrégularités dans
les intervalles de temps entre les notes (intervalle qui
devrait être constant pour une gamme) et dans les
nuances. Les déviations observées dans l’exécution
d’un passage technique rapide sont caractéristiques
des doigts utilisés : il y a une sorte d’empreinte de la
main dans la performance.
4. DOIGTÉ AUTOMATIQUE
Nous discutons dans cette partie la recherche du
doigté optimal pour jouer une séquence de notes
donnée. Des études ont précédemment été menées
par Parncutt et al. [10] pour le piano, dont la mé-
thode a été raffinée par Jacobs [11], ainsi que par
Sayegh [12] et Radicioni et al. [13, 14, 15, 16] pour la
guitare.
Le modèle proposé par Parncutt et al. [10] prend en
considération les contraintes ergonomiques rencon-
trées par les pianistes. Le doigté optimal est généré
en deux étapes : premièrement, tous les doigtés pos-
sibles sont énumérés et deuxièmement, chaque suite
de doigts est pondérée en fonction des difficultés
(a)
(b)
Figure 3. Travaux biomécaniques de Ortmann [4] sur le
piano. Une lumière a été attachée au doigt d’un pianiste
et les trajectoires sont photographiées. (a) Trajet du 3ème
doigt de la main droite dans une gamme ascendante, puis
descendante, avec un tempo allegro (4 notes par pulsation
pour environ 168 pulsations par minute). Le photographe
est face au pianiste. (b) Mouvement du pouce dans une
gamme rapide, ascendante et descendante. Le photographe
est derrière le pianiste, sur sa gauche. Nous remarquons
que chaque doigt a une trajectoire propre, avec des motifs
répétés dans son déplacement.
Figure 4. Travaux biomécaniques de McKenzie et Va-
nEerd [8] sur le doigté au piano. L’intervalle moyen entre
les notes, en ms, est donné en fonction du tempo et de la
note, pour une gamme de Do majeur ascendante à la main
droite. Le doigté est indiqué en haut et l’unité de tempo est
le nombre de pulsations par minute. Les différents tempi
utilisés sont : 60, 90, 120, 180 pulsations par minute et
“aussi vite que possible” (afap). Les notes sont indiquées
en notation américaine, avec une correspondance A-La,
B-Si, C-Do, ... Nous constatons que les évolutions des dif-
férentes courbes sont proches et que le passage du pouce
(enchaînement 3-1 ou 4-1) a un effet significatif sur les
intervalles.
qu’elle engendre. La pondération est basée sur l’ap-
plication de douze règles de bon doigté, participant
chacune à une difficulté générale. Le doigté de coût
minimal est alors le doigté conseillé par la méthode.
L’algorithme de doigté pour la guitare proposé par
Sayegh [12] utilise une représentation basée sur les
graphes, avec les doigts comme sommets, reliés par
des arêtes dont le poids est associé à la difficulté de la
transition entre notes. Trouver le meilleur doigté est
équivalent à la recherche du chemin de coût minimal
dans le graphe. Radicioni et al. [13, 14, 15, 16] ont
repris ces travaux en ajoutant notamment la caracté-
risation des contraintes biomécaniques à la pondéra-
tion des arêtes du graphe.
Nous proposons également une méthode de doigté
automatique d’un passage musical rapide et tech-
nique, basée sur la programmation dynamique [17].
Nous excluons donc les paramètres d’expressivité du
doigté, conformément aux pianistes qui choisissent
leur doigté uniquement sur des critères bioméca-
niques quand le passage est techniquement très dif-
ficile. Il s’agit de trouver le chemin de coût mini-
mal dans un graphe où les sommets sont des doigts,
comme Sayegh [12] le propose, mais en utilisant cette
fois une méthode de programmation dynamique. À
l’instar de Parncutt et al. [10], le modèle est restreint à
l’étude du doigté de la main droite, pour le fragment
d’une mélodie.
4.1. Transitions
Nous proposons de construire dans un premier
temps la liste des transitions à effectuer successive-
ment entre les touches du clavier à partir de la suite
de notes à jouer. Nous notons pour cela les touches
blanches du clavier b et les noires n. Un chiffre est as-
socié à chaque transition, il représente le minimum
du nombre de frontières de touche traversées sur le
clavier entre les deux notes de la transition. Ce chiffre
est positif quand l’intervalle est ascendant (vers la
droite du clavier), négatif sinon. Ainsi un enchaîne-
ment (Do, Ré, Mi) amène à la création de la liste
de transitions : (bb1, bb1), c’est-à-dire deux fois la
transition d’une touche blanche à une autre touche
blanche, avec un écart d’une touche sur le clavier.
De la même façon, l’enchaînement (Do, Si bémol, La)
génère la suite de transitions (bn-2, nb-1). La figure 5
illustre cette notation.
4.2. Matrices de pondération
Une transition entre deux notes peut être effectuée
en utilisant différentes combinaisons de doigts. Nous
voulons trouver le meilleur doigté possible pour un
passage rapide donné. Il faut alors convenir de ce
qui rend un doigté meilleur qu’un autre. Le doigté
est fortement lié à l’anatomie de l’interprète, cer-
tains enchaînements sont difficiles à réaliser, voire
impossibles. Nous proposons d’utiliser des matrices
bn4
bn1
bb−1
bb6
Figure 5. Notation pour les transitions entre les notes du
clavier. Les notes blanches sont notées b, les notes noires
n. L’écart entre les notes est indiqué par une valeur posi-
tive vers la droite du clavier, qui représente le minimum
du nombre de frontières de touche traversées sur le clavier
entre les deux notes de la transition. Ainsi bb6 repré-
sente la transition d’une note blanche à une autre, avec
une distance de 6 frontières traversées, soit une transition
ascendante Ré-Do par exemple.
de transitions Mt, où t est une transition donnée. Les
valeurs de ces matrices sont indexées sur la fréquence
d’utilisation des différentes transitions dans les doig-
tés conventionnels, comme le doigté des gammes ou
des arpèges. Mbb1(1, 2) est alors le coût de la tran-
sition du doigt 1 vers le doigt 2 pour une transi-
tion d’une note blanche à une autre du clavier qui
la suit. En convenant qu’il est impossible de réaliser
au piano des intervalles supérieurs à un intervalle de
douzième (intervalle de 19 demi-tons) sans saut de
main, le nombre de matrices nécessaires est alors fini
et limité.
Mbb1 est ainsi la matrice de coût pour la transition
d’une note blanche vers la note blanche suivante à
droite du clavier :
Mbb1 =
















1000 1 2 10 100
100 1000 1 10 100
5 1000 1000 1 100
5 1000 1000 1000 1
1000 1000 1000 1000 1000
















Les valeurs de Mbb1 sont indicatives. La valeur 1000
est arbitrairement élevée et indique : “quasiment im-
possible”. Ce coût est attribué pour la répétition d’un
même doigt pour jouer les deux notes de la transi-
tion (diagonale de la matrice). Les doigtés les moins
coûteux sont alors : 1-2, 2-3, 3-4 ou 4-5.
Nous avons utilisé des valeurs basées sur la connais-
sance des doigtés conventionnels. Il est possible d’éta-
blir d’autres contraintes, afin d’établir par exemple
le meilleur doigté qui n’utilise pas le doigt 3. Pour
cela, il suffit de pondérer avec une très grande valeur
toutes les transitions passant par ce doigt et celui-ci
ne sera pas utilisé dans le doigté optimal. La moti-
vation de la pondération peut être conventionnelle,
mais aussi individualisée, avec des poids adaptés à
l’anatomie d’un interprète particulier. Les valeurs
des matrices peuvent également être calculées par
apprentissage, en fonction de la fréquence des doig-
tés réellement utilisés par les interprètes profession-
nels ou les professeurs. Le doigté optimal dépend
donc des contraintes choisies pour pondérer les ma-
trices.
4.3. Doigté dynamique
Nous proposons d’utiliser la programmation dy-
namique présentée par Belmann [17] pour déduire le
doigté optimal pour jouer une mélodie (pas de notes
simultanées). La programmation dynamique permet
de restreindre les possibilités de doigté à chaque
étape de la méthode et d’éviter ainsi une quantité
exponentielle de possibilités non optimales. Cela per-
met de trouver le doigté dont le coût est minimal, en
fonction des coûts élémentaires de chaque transition
entre deux notes.
Le coût d’un doigté, c’est la combinaison des coûts
élémentaires de chaque transition traversée. Le coût
minimal dépend alors de la fonction de combinaison
choisie. Nous avons dans un premier temps utilisé la
fonction somme : le coût d’un chemin est la somme
des coûts élémentaires et le doigté optimal est ce-
lui dont la somme des coûts est la plus faible. Mais
nous pouvons aussi bien choisir une autre fonction.
La fonction maximum permet, par exemple, d’éviter
un doigté dont toutes les transitions sont très faciles,
mais avec une transition presque impossible à réali-
ser au milieu. Le doigté optimal est dans ce cas celui
dont le maximum des coûts des transitions traversées
est le plus faible : c’est une fonction min-max.
Nous construisons le graphe dont les sommets
sont les numéros des doigts et dont les arêtes sont
les transitions pondérées. Une chaîne intéressante du
graphe est une suite de doigts et de transitions telles
que la série de notes voulue puisse être jouée. Voici
la méthode proposée pour la construction du graphe
et pour la détermination du doigté optimal :
1. Démarrer la construction du graphe avec pour
sommets origines 5 numéros de doigts distincts,
doigtés possibles pour la première note.
2. Tant qu’il reste des transitions à effectuer, faire :
(a) Chaque sommet d’arrivée est relié par des
arêtes à 5 nouveaux sommets, doigtés pos-
sibles pour la note suivante.
(b) Les nouvelles arêtes de transition sont pon-
dérées en fonction de la transition à effec-
tuer. Le coût de cette transition est estimé
en fonction du doigt d’origine et du doigt
d’arrivée. Ainsi, pour une transition bb1
du doigt 2 au doigt 3, le coût de la transi-
tion est donné par Mbb1(2, 3).
(c) Ne conserver pour chaque sommet d’ar-
rivée que le chemin de coût minimal en
provenance des sommets origines. Il n’y a
plus que cinq chemins possibles.
3. Il y a 5 chemins possibles des sommets origines
aux sommets d’arrivée. Ils peuvent être dépar-
tagés en imposant le doigt utilisé pour la note
de début ou la note de fin, ou bien en choisissant
finalement le chemin dont le coût est minimal.
C’est le doigté optimal.
5. ANALYSE DE LA PERFORMANCE
Il est intéressant de pouvoir retrouver le doigté
utilisé par un pianiste. Cela offre par exemple des
alternatives de doigté aux autres musiciens pour leur
propre interprétation. Nous proposons pour cela une
méthode fondée sur l’analyse du jeu instrumental.
5.1. Protocole d’enregistrement et analyse
Nous avons reproduit une expérience menée par
MacKenzie et VanEerd [8], en demandant à un pia-
niste de jouer des gammes avec la main droite, sans
expressivité, à des tempi différents. Nous avons ana-
lysé les déviations temporelles observées entre la
performance musicale et le rythme théorique ainsi
que les écarts d’amplitude. Le clavier électrique uti-
lisé disposait d’un touché dynamique (reproduction de
la résistance des touches d’un piano acoustique) et
d’une interface MIDI. Le pianiste a joué la gamme
de Do majeur avec la main droite uniquement, sur
4 octaves ascendantes et 4 octaves descendantes, en
suivant les doigtés conventionnels indiqués par la fi-
gure 2. La gamme de Do majeur a été jouée 5 fois par
indication de tempo, pour 5 tempi différents, avec
4 notes jouées pour 60, 72, 84, 90 et 100 pulsations
par minute. Le tempo a été donné avec un métro-
nome, avec deux indications par pulsation (battue à
la croche). Il y a eu 20 octaves ascendantes enregis-
trées par indication de tempo et 20 autres descen-
dantes. Nous avons établi des moyennes par octave
ascendante, par octave descendante et par tempo à
partir de ces 20 octaves.
Nous nous sommes intéressés à deux paramètres
en particulier, le coefficient de staccato d’une part et
la vélocité (en rapport avec l’amplitude) d’autre part.
Le coefficient de staccato est le rapport entre la du-
rée d’une note et l’intervalle de temps entre le début
de cette note et le début de la suivante. Les résul-
tats concernant ce paramètre sont donnés en fonc-
tion des doigts utilisés et du tempo demandé par la
figure 6. Nous constatons que les courbes de l’évo-
lution octave par octave de ce coefficient en fonc-
tion du tempo sont très proches. Comme pour les
travaux de McKenzie et VanEerd, illustrés par la fi-
gure 4, nous pouvons observer que le passage du
pouce dans la gamme influe directement sur le co-
efficient de staccato, qui diminue pour la note jouée
avant celle utilisant le doigté 1. Cela est dû à la pré-
paration du passage du pouce, qui oblige à lever le
doigt précédant le pouce assez tôt, pour permettre
 40
 60
 80
 100
 120
 140
 160
Do-1Re-2Mi-3Fa-1Sol-2La-3Si-4Si-4La-3Sol-2Fa-1Mi-3Re-2Do-1
co
ef
fi
ci
en
t d
e 
st
ac
ca
to
note-doigt
tempo = 60
76
84
90
100
 70
 80
 90
 100
 110
 120
 130
 140
ascendante
descendante
1231
234
4321
321
doigt
 60
 70
 80
 90
 100
tempo
 80
 90
 100
 110
 120
 130
% ND/IOI
Figure 6. Coefficient de staccato pour une gamme de
Do majeur jouée au piano à la main droite. Le coefficient
est le rapport en pourcentage entre la durée de la note
(ND) indiquée en abscisse et l’intervalle de temps séparant
le début de cette note et la suivante (IOI). En haut, les
résultats sont visualisés en 2 dimensions et en bas, en 3
dimensions. Les courbes de gauche indiquent les résultats
par octave de la partie ascendante de la gamme et celles de
droite la partie descendante. Nous remarquons une baisse
des valeurs du coefficient avant le passage du pouce (avant
un doigté 1).
à celui-ci d’appuyer sur la touche du clavier au bon
moment. Le deuxième paramètre observé est la vélo-
cité, en fonction des doigts utilisés et en fonction du
tempo. Les résultats de cette analyse sont présentés
par la figure 7. Dans la gamme ascendante, l’utilisa-
tion du pouce est marquée par une augmentation de
la vélocité, alors que c’est l’effet inverse dans la par-
tie descendante de la gamme. Nous retrouvons alors
une empreinte physico-technique de la main de l’in-
terprète dans la performance : empreinte physique,
car elle est liée aux contraintes biomécaniques de la
main, et empreinte technique, car un interprète at-
ténue ces contraintes physiques par sa technique et
son entraînement.
5.2. Reconnaissance du doigté
À partir des observations précédentes, nous pro-
posons une méthode pour reconnaître le doigté uti-
lisé dans une performance pianistique, pour des pas-
sages rapides et techniques. Cette méthode utilise la
programmation dynamique et s’appuie sur l’analyse
du coefficient de staccato et de la vélocité des notes.
Comme dans la section 4.3, il s’agît de construire un
graphe de doigté, avec des transitions comme arêtes
et des numéros de doigts comme sommets. Les tran-
sitions sont déduites de la série de notes jouée par
 45
 50
 55
 60
 65
 70
 75
 80
 85
Do-1Re-2Mi-3Fa-1Sol-2La-3Si-4Si-4La-3Sol-2Fa-1Mi-3Re-2Do-1
ve
lo
ci
te
note-doigt
tempo = 60
76
84
90
100
 56
 58
 60
 62
 64
 66
 68
 70
 72
 74
ascendante
descendante
1231
234
4321
321
doigt
 60
 70
 80
 90
 100
tempo
 60
 64
 68
 72
velocite MIDI
Figure 7. Valeurs de vélocité MIDI pour une gamme de
Do majeur jouée au piano à la main droite. En haut, les
résultats sont visualisés en 2 dimensions et en bas, en 3
dimensions. Les courbes de gauche indiquent les résultats
par octave de la partie ascendante de la gamme et celles de
droite la partie descendante. Nous remarquons une aug-
mentation de la vélocité pour les notes jouées avec le doigté
1 dans la partie ascendante de la gamme et l’effet inverse
dans la partie descendante.
l’interprète. Il faut commencer par générer les doig-
tés possibles pour la séquence des deux premières
notes du passage. Un filtrage physique peut alors
être effectué, excluant les transitions impossibles à
réaliser (nous sommes dans un contexte d’enchaî-
nement rapide de notes) : un enchaînement Do-Ré
(bb1) ne peut pas être joué en utilisant le doigté 5-1
par exemple.
Nous proposons d’utiliser ensuite une formule de
corrélation pour pondérer les transitions en fonction
des similitudes entre les valeurs analysées et des va-
leurs acquises par apprentissage. Cette formule com-
pare les valeurs du coefficient de staccato et de vélo-
cité observées dans la performance et celles d’une
base de données obtenue par apprentissage. Comme
nous avons pu l’observer dans la section précédente,
ces deux paramètres varient en fonction des doigts
utilisés lors de la transition. Comparer des valeurs
obtenues par apprentissage et les valeurs observées
peut nous servir à reconnaître la séquence de doigts
utilisée pour deux notes d’une transition. Nous pou-
vons ainsi nous baser sur la différence de valeurs
entre le coefficient de staccato observé dans la perfor-
mance et le coefficient théorique. Pour ne pas tenir
compte du signe, nous proposons d’utiliser le carré
de la différence. La différence de vélocité entre les
deux doigts de la transition est également un pa-
ramètre important. Nous proposons de diminuer la
valeur de la corrélation, en la multipliant par un co-
efficient α < 1, si la différence de vélocité entre les
deux notes de la transition est du même signe que
celle attendue, et de la multiplier par un coefficient
β > 1 sinon. La formule de corrélation Ct que nous
proposons d’utiliser, avec t une transition donnée,
peut alors s’exprimer ainsi :
Ct(d1, d2) = vt(d1, d2) · (cs − cst(d1, d2))2 (1)
où t dénote la transition, cs le coefficient de staccato
analysé, cst(d1, d2) le coefficient de staccato enregistré
pour la transition t du doigt d1 au doigt d2 et :
vt(d1, d2) =
{
α si dvt(d1, d2) · dv ≥ 0
β si dvt(d1, d2) · dv < 0
(2)
avec α et β des constantes telles que α < 1 et β > 1,
dvt(d1, d2) la différence de vélocité enregistrée entre
les doigts d1 et d2 et dv la différence analysée.
Cette formule de corrélation nous permet d’attribuer
un poids à chaque arête du graphe. Cette étape dé-
pend fortement de la formule de corrélation utilisée.
La programmation dynamique est alors employée,
comme dans la section 4.3, pour restreindre les pos-
sibilités de doigté à chaque étape. Cela permet de
ne conserver que le meilleur chemin pour chaque
sommet d’arrivée, en fonction des pondérations tra-
versées précédemment. La même méthode est appli-
quée pour chaque transition, jusqu’à la dernière note
jouée. À la fin de la méthode, le doigté proposé est
le chemin optimal dans le graphe. Une étape de la
méthode est illustrée par la figure 8.
5.3. Conclusion et perspectives
À partir d’études menées dans des domaines diffé-
rents tels la biomécanique, la musicologie ou l’infor-
matique, nous avons proposé de nouvelles méthodes
pour le doigté automatique et la reconnaissance du
doigté à partir de la performance pianistique. Nous
projetons maintenant de les évaluer : les résultats de
la méthode sur le doigté automatique doivent être
comparés avec des doigtés conventionnels sur des
pièces variées. Nous envisageons aussi de travailler
avec différents interprètes pour tester notre méthode
de reconnaissance de doigté sur des exercices tech-
niques, et sur des pièces instrumentales.
Nous avons présenté une formule de corrélation
qui permet d’attribuer un coût à une transition entre
deux notes, et de choisir ainsi le doigté optimal pour
un passage musical. Elle est pour le moment assez
naïve, et pourrait être affinée en tenant compte par
exemple des écarts types, en plus de la moyenne,
issus des données enregistrées par apprentissage.
Stamatatos et Widmer [18] proposent de caracté-
riser les interprètes, pour pouvoir les identifier à tra-
vers leur performance. L’empreinte physico-technique
mise en évidence dans cet article est assurément un
des éléments à prendre en compte pour reconnaître
un interprète à partir de son jeu.
6. REFERENCES
[1] Ernest Closson, Histoire du Piano, Éditions Universitaires,
Bruxelles, 1944.
[2] Jean Haury, Les Nouveaux Gestes de la Musique, chapter Petite
Histoire Illustrée de l’Interface Clavier, pp. 93–110, Cultures
Musicales. Éditions Parenthèses, 1999.
[3] Richard Parncutt and Malcolm Troup, Science and Psycho-
logy of Music Performance : Creative Strategies for Teaching and
Learning, chapter Piano, pp. 285–302, R. Parncutt and G. E.
McPherson, Oxford University Press, 2002.
[4] Otto Ortmann, The Physiological Mechanics of Piano Technique,
Dutton, 1962.
[5] Christoph Wagner, “The pianist’s hand : Anthropometry and
biomechanics,” Ergonomics, vol. 31, no. 1, pp. 97–131, 1988.
[6] Fadi J. Bejjani, Lawrence Ferrara, Naiming Xu, Concetta M.
Tomaino, Lazaros Pavlidis, Junli Wu, and Jan Dommerholt,
“Comparison of three piano techniques as an implementa-
tion of a proposed experimental design,” Medical Problems of
Performing Artists, vol. 4, no. 3, pp. 109, 1989.
[7] David C. Harding, Kenneth D. Brandt, and Ben M. Hillberry,
“Finger joint force minimization in pianists using optimiza-
tion techniques,” Journal of Biomechanics, vol. 26, no. 12, pp.
1403–1412, 1993.
[8] Christine L. Mac Kenzie and Dwayne VanEerd, “Rythmic
precision in piano scales : Motor psychophysics and motor
programming,” in Proceedings of the Thirteenth Symposium on
Attention and Performance, M. Jeannerod, Ed., 1990, pp. 375–
408, Hillsdale, Lawrence Erlbaum Associates.
[9] Lucette Descaves, Technique des Gammes, Arpèges, Tenues et
Accords pour le Piano, vol. 1 of Crescendo, Gérard Billaudot,
1950.
[10] Richard Parncutt, John A. Sloboda, Eric F. Clarke, Matti Rae-
kallio, and Peter Desain, “An ergonomic model of keyboard
fingering for melodic fragments,” Music Perception, vol. 14,
no. 4, pp. 341–382, 1997.
[11] J. Pieter Jacobs, “Refinements to the ergonomic model for
keyboard fingering of Parncutt, Sloboda, Clarke, Raekellio,
and Desain,” Music Perception, vol. 18, no. 4, pp. 505–511,
2001.
[12] Samir I. Sayegh, “Fingering for string instrument with the
optimum path paradigm,” Computer Music Journal, vol. 13,
no. 6, pp. 76–84, 1989.
[13] Daniele Radicioni, Luca Anselma, and Vincenzo Lombardo,
“An algorithm to compute fingering for string instruments,”
in Proceedings of the National Congress of the Associazione Italiana
di Scienze Cognitive, Ivrea, Italy, 2004.
[14] Daniele Radicioni, Luca Anselma, and Vincenzo Lombardo,
“A segmentation-based prototype to compute string instru-
ments fingering,” in Proceedings of the Conference on Interdis-
ciplinary Musicology (CIM), Graz, Austria, 2004.
[15] Daniele Radicioni and Vincenzo Lombardo, “Computatio-
nal model of chord fingering,” in Proceedings of the Annual
Conference of the Cognitive Science Society, Stresa, Italy, 2005,
pp. 1791–1796.
[16] Daniele Radicioni and Vincenzo Lombardo, “Guitar finge-
ring for music performance,” in Proceedings of the Interna-
tional Computer Music Conference (ICMC), Barcelona, Spain,
2005, pp. 527–530.
[17] Richard E. Bellman, Dynamic Programming, Princeton Uni-
versity Press, New Jersey, 1957.
[18] Efstathios Stamatatos and Gerhard Widmer, “Music perfor-
mer recognition using an ensemble of simple classifiers,” in
Proceedings of the European Conference on Artificial Intelligence
(ECAI), 2002, pp. 335–339.
note 3
2
3
4
5
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
1
note 2note 1
bb1 bb1
(a)
note 3
2
3
4
5
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
1
note 2note 1
bb1 bb1
(b)
note 3
2
3
4
5
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
1
note 2note 1
bb1 bb1
Cbb1(4, 5)
Cbb1(1, 2)
(c)
note 3
2
3
4
5
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
1
note 2note 1
bb1 bb1
(d)
Figure 8. Méthode de reconnaissance de doigté à partir de la performance. (a) Doigté à trouver pour une séquence de 3
notes. Nous devons d’abord trouver le doigté utilisé pour l’intervalle bb1 entre les 2 premières notes. (b) Les transitions
impossibles peuvent être supprimées pour le premier intervalle bb1 (d’après des éléments de biomécanique et / ou de
pédagogie du piano). (c) Un poids est attribué à chaque arête par corrélation avec une base de données construite par
apprentissage. Pour cet exemple, nous n’avons indiqué que 2 valeurs de corrélation par souci de clarté, entre les doigts 1 et
2 et entre 4 et 5.(d) Résultat du processus de programmation dynamique : si la deuxième note est jouée avec le 4ème doigt,
c’est probablement que la première était jouée avec le 3ème. Le même procédé est maintenant appliqué pour la transition
de la note 2 à 3 et jusqu’à la dernière note.
