Hausarbeit und Bericht: Automatische Autorenerkennung mit
Kollokationen als Klassikationsmerkmale
Armin Schmidt
08/2008
Zusammenfassung
Herkömmliche Ansätze zur automatischen Autorenerkennung, der automatischen Zuordnung eines an-
onymen Textes zu einem einzelnen Autoren aus einer Gruppe von Kandidaten, beruhen auf stilistischen
Merkmalen wie Satzlänge, Häugkeit von Funktionswörtern, Wortschatz eines Autoren oder auch auf syn-
taktischen Hinweisen wie Häugkeit von Nebensätzen, der Länge einzelner Phrasen, etc. Die vorliegende
Arbeit baut auf der Hypothese auf, dass Kollokationen, Wortgruppen, deren Bedeutung über die einfache
Zusammensetzung der Bedeutungen ihrer Bestandteile hinausgeht, ein wichtiges Merkmal des individuellen
Stils eines Autors seien. Zum Prüfen dieser These wurde ein Experiment durchgeführt, dessen Ergebnisse
hier vorgestellt werden sollen. Wie sich zeigen wird, muss die Ausgangshypothese abgelehnt werden; ob-
gleich Kollokationen ein Stilmerkmal sein mögen, lassen sie sich mit der hier präsentierten Methode zur
automatischen Autorenerkennung nicht erfolgreich einsetzen.
1 Einleitung
Der Begri automatische Autorenerkennung beschreibt die Problemstellung, einem Text, dessen Verfasser
unbekannt ist, einen einzelnen Autoren aus einer Gruppe von Kandidaten zuzuordnen. Dies ist eine klas-
sische Klassikationsaufgabe, deren Methoden und Ergebnisse nicht auf die Domäne der Autorenerkennung
beschränkt sein müssen, sondern potentiell auf andere Felder der Textklassikation angewandt werden können.
Ich möchte in diesem Abschnitt die Besonderheiten der Problematik kurz skizzieren und einige bisher verfolgte
Ansätze knapp überschlagen.
Das Zuordnen eines anonymen Textes zu einem von mehreren möglichen Verfassern ist beispielsweise in der
forensischen Linguistik bei der Analyse von Bekennerschreiben von konkreter Bedeutung, aber auch im Bereich
der Geschichts- oder Literaturwissenschaft, wo, um eine korrekte Interpretation führen zu können, der Autor
eines Dokuments bekannt sein muss. Normalerweise ist die Anzahl der Kandidaten beschränkt auf einige weni-
ge, in der Praxis auf zwei bis fünf [Stamatatos et al., 2001, Abschnitt 1]. Ausschlaggebend für die Performanz
eines automatischen Klassikationsalgorithmus ist oft die Länge eines Dokuments [z.B. Sichel, 1986]; hier un-
terscheiden sich die Anwendungsdomänen stark voneinander. Kriminelle Schreiben wie sie in der forensischen
Linguistik untersucht werden, sind oft sehr kurz und bieten daher relativ wenig Analysematerial, auf das eine
Klassikationsmethode aufbauen kann, welche, und das ist in den hier besprochenen Ansätzen der Fall, einen
wohlgeformten Text ohne orthographische Fehler erwartet und aus diesem stilistische Merkmale zu extrahieren
versucht [Olsson, 2008]. Literarische oder historische Texte hingegen zeigen gerade entgegengesetzte Eigen-
schaften: sie sind vergleichsweise lang und eher wohlgeformt. In Bezug auf literarische Texte wurde allerdings
auf die Problematik der Heterogenität hingewiesen [Stamatatos et al., 2001] - sie bestehen oft auf mehreren
Textarten, wie z.B. Dialogen und erzählenden Abschnitten und zielen mitunter gerade auf stilistische Diversität
1
ab, was für Klassikationsalgorithmen problematisch sein kann. Stamatatos et al. [2001] weist darauf hin, dass
es wünschenswert wäre, entsprechende Abschnitte zuerst zu erkennen und dann diejenigen für die Klassikation
zu nutzen, welche am ehesten den Stil des Autors wiedergeben. Ich bin mir jedoch keiner Arbeit bewusst, die
sich dieser Problematik annimmt.
Die hier beschriebenen Experimente streben keine Bearbeitung eines bestimmten Anwendungsszenarios an,
sondern verstehen sich als Versuch, eine allgemeine Klassikationsaufgabe mittels Betrachtung von Kollo-
kationen zu lösen. Dabei steht die Zielsetzung im Vordergrund, ausreichend lange Texte einer bestimmten
Domäne (hier: Zeitungsartikel) so zu klassizieren, dass auch bei einer gröÿeren Anzahl von Kandidaten, in
diesem Fall zehn, der richtige ausgewählt wird. Die Arbeitshypothese soll sein, dass Kollokationen als stilistische
Merkmale geeignet sind, die Aufgabe befriedigend zu lösen.
Die Hausarbeit ist wie folgt aufgebaut: In Abschnitt 1.1 werde ich knapp einige Ansätze zur automatischen
Autorenerkennung beschreiben. Abschnitt 2 begründet die Verwendung von Kollokationen als Klassikati-
onsmerkmale und führt kurz in den theoretischen Hintergrund ein. In Sektion 3 ndet die Beschreibung der
Experimente statt. Zunächst werde ich dort die Wahl des ausgewählten Korpus legitimieren. Anschlieÿend stelle
ich die Baseline-Methode und deren Ergebnisse vor. Nachfolgend, in Abschnitt 3.3.2, meinen eigenen Ansatz.
Eine Fehleranalyse folgt in Abschnitt 3.3.4. Im Anschluss daran werde ich einige Folgeversuche schildern und
konzis auswerten. Abschnitt 4 stellt das Fazit, in welchem die Ergebnisse in einem globaleren Maÿe bewertet,
und Hinweise auf zukünftige Aufgaben gegeben werden sollen.
1.1 Überblick über andere Ansätze
Bis vor kurzem nahmen Ansätze zur automatischen Autorenerkennung fast ausschlieÿlich einfache Oberä-
chenmaÿe in Gebrauch, zumeist mit Wortformen als kleinste Einheit. Obwohl es in früheren Tagen Versuche
gegeben hat, Merkmale auch unterhalb der Wortebene, z.B. in Hinsicht auf die Anzahl Buchstaben [Brinegar,
1963] oder die Anzahl Silben [Fucks, 1952] pro Wort anzuwenden, haben die erfolgreichsten Methoden lexika-
lische Maÿe herangezogen. Holmes [1994] beschreibt zwei Trends innerhalb der lexikalischen Methoden: zum
einen Maÿe, die den Wortschatz eines Autors respektive des Textes widerspiegeln. Und zum anderen Maÿe, wel-
che die Häugkeit bestimmter Funktionswörter messen. Ersteres lässt sich beispielsweise durch das Zählen von
Wörtern, die nur einmal (Hapax Legomena) bzw. zweimal (Dislegomena) im Text vorkommen, approximieren,
was jedoch zu Ergebnissen führt, die stark von der Textlänge abhängen. Häugkeiten von Funktionswörtern
hingegen haben den Nachteil, dass Mengen ausgewählter Funktionswörter schlecht auf verschiedene Grup-
pen von Autoren angewandt werden können. Die Baseline-Methode meiner Experimente orientiert sich frei an
Burrows [1987] und bedient sich der häugsten Wörter einer Textsammlung, ohne Unterscheidung zwischen
Inhalts- und Funktionswörtern.
Ein vielversprechender Ansatz ist Stamatatos et al. [2001], der über die Ebene lexikalischer Maÿe hinaus-
geht und Klassikationsmerkmale auf Basis der Ausgabe eines Satz- und Chunk-Grenzen-Erkenners (SCBD)
bestimmt. Dabei unterscheidet er low-level measures, wie Satzlänge und Anzahl Interpunktionzeichen, phrase-
level measures, wie der Länge von Verbal- oder Nominalphrasen, und analysis-level measures, welche die
Ausgabe des SCBD-Tools näher betrachten und dessen Ungenauigkeiten verarbeiten. Letzteres beinhaltet z.B.
die Anzahl von Wörtern, die SCBD nicht erkannt hat und welche somit als potentielle Fremdwörter gehandhabt
werden können. Jener Artikel hat auch den Ausschlag für meinen Ansatz gegeben, indem er sagt: In general,
real natural language processing (NLP) (i.e. computational syntactic, semantic, or pragmatic analysis of text)
is avoided since current NLP tools do not manage to provide very high accuracy dealing with unrestricted
text. Die vorliegende Arbeit stellt einen Versuch dar, genau diesen bisher vernachlässigten Bereich anzugehen,
indem sie ein semantisches Phänomen hinsichtlich seines Nutzens zur Autorenerkennung untersucht.
2
2 Kollokationen
Jeder Mensch besitzt eine Menge von Begriichkeiten, die er oder sie sich im Laufe des Heranwachsens und
später im Studien- und Berufslebens angeeignet hat. Eine besondere Rolle fällt dabei den Idiomen zu, die
sich regional zum Teil deutlich unterscheiden und selbst nur innerhalb der eigenen Familie mehr oder weniger
häug gebraucht werden. Diese Eingebung führt mich zu der Annahme, dass Idiome ein potentiell bedeutsames
Merkmal für die Autorenschaft eines Textes sein könnte. Idiome in der automatischen Verarbeitung zu verwerten
bringt jedoch drei Schwierigkeiten mit sich: Zum einen sind Listen mit idiomatischen Wendungen schwer zu
beschaen. Zweitens sind solche Listen vermutlich nur schlecht auf verschiedene Domänen oder gar einzelne
Autoren übertragbar. Drittens kommen reine Idiome leider viel zu selten in den zu klassizierenden Texten
vor, gerade in einer Domäne wie Zeitungsartikel, die ich für meine Experimente genutzt habe. Als Alternative
können daher Kollokationen ins Auge gefasst werden. Diese können mit kleinem Aufwand mittels statistischer
Methoden aus einer Textsammlung extrahiert werden und schlieÿen zudem, so sie denn vorkommen, potentielle
Idiome ein. Kollokationen und Idiome sind zwar vom Standpunkt der lexikalischen Semantik durchaus zu
unterscheiden, dieser Unterschied wird jedoch durch die statistische Berechnung weitestgehend ignoriert.
Der Begri Kollokation ist nicht einheitlich deniert. Eingeführt von Firth [1957], bezeichnet er zunächst ein
regelhaft erwartbares gemeinsames Auftreten zweier oder mehrerer Wörter. Zentral ist dabei der Gedanke,
dass Kollokationen einer semantischen, nicht grammatischen Begründung folgen. Cruse [1986] verfeinert den
Begri, indem er ihn dem des Idioms gegenüberstellt und dies im Kontext semantischer Transparenz begrün-
det. Demnach stellt ein Idiom wie den Löel abgeben eine einzige minimale semantische Konstituente dar, in
diesem Falle also [sterben]. Eine weitere Einschränkung für Idiome ist, dass sie nicht modizierbar sind; ?einen
Löel abgeben ist genauso wenig eine Kollokation mit verwandter Bedeutung wie ?den Löel und die Gabel
abgeben. Kollokationen hingegen sind semantisch transparent, d.h. sie bestehen aus mehreren semantischen
Konstituenten, deren Teile jedoch nur zusammen und im jeweiligen Kontext einen bestimmten semantischen
Inhalt formen. Am Beispiel starker Raucher lässt sich dies verdeutlichen: der Ausdruck ist semantisch trans-
parent, denn er besteht aus zwei Wörtern, die jeweils eine individuell erschlieÿbare Bedeutung besitzen und
zwei semantische Konstituenten repräsentieren, [stark] und [Raucher]. Nichtsdestotrotz selektieren sich ihre
Bedeutungen gegenseitig; stark im Kontext von eine starke Frau drückt einen anderen semantischen Inhalt
aus, als in Kontexten wie starker Raucher, starker Trinker, etc. Kollokationen sind überdies modizierbar, wie
das Beispiel ein stärkerer Raucher belegt. Cruse führt weitere Unterschiede in der Klasse der Kollokationen
an. So ist z.B. eine gebundene Kollokation (engl. bound collocation) eine, bei denen zumindest einer der Teile
unikal selektiv ist, d.h. sie kommen in ihrer Bedeutung allein mit einem bestimmten anderen Wort bzw. in
einer bestimmten Kollokation vor. Eine gebundene Kollokation wäre beispielsweise das englische to foot a bill
(dt. eine Rechnung bezahlen).
In der Computerlinguistik wird der Begri der Kollokation normalerweise weniger eingeschränkt deniert. So
orientieren sich Manning and Schütze [2003] locker an der Denition von Firth [1957] und beschränken sich
weitestgehend auf die Voraussetzung, dass eine Kollokation beschränkt kompositionell sei, d.h. die Bedeutung
des Ganzen nicht komplett aus der Bedeutung der Teile herleitbar sei. Zumindest aber den feineren Unter-
scheidungsebenen aus Cruse [1986] wird die Behandlung von Kollokationen in Manning and Schütze [2003]
nicht gerecht. So unterscheiden die dort vorgestellten Techniken nicht zwischen einfachen und gebundenen
Kollokationen, Idiomen oder Eigennamen, extrahieren ggf. auch terminologische Ausdrücke und beschränken
sich weitestgehend auf n-Gramme fester Gröÿe, deren Teile also unmittelbar adjazent sein müssen, um als
Kollokation aus einer Textsammlung isoliert zu werden. Der Hinweis auf diese Problematik soll keine generelle
Kritik an Manning and Schütze [2003] sein; ich denke, dass der dortige Rahmen als auch mögliche Anwendun-
gen einige theoretische Ungenauigkeiten rechtfertigen. Nichtsdestoweniger möchte ich auf sie hinweisen, denn
der in der vorliegenden Arbeit eingesetzte Kollokationsbegri ist linguistisch ebenfalls weitestgehend nachlässig
deniert und schlieÿt eben genannte Ungenauigkeiten mit ein.
3
3 Experimente
3.1 Korpus
Zum Überprüfen der These, Kollokationen seien ein gutes Stilmerkmal anhand dessen ein anonymer Text ei-
nem Autoren sicher zugeordnet werden kann, habe ich Artikel aus der Online-Ausgabe der deutschen Zeitung
DIE ZEIT 1 der Jahre 1999 und 2000 verwendet. DIE ZEIT erscheint wöchentlich und richtet sich insbeson-
dere an Leser der Bildungsschicht. Ich halte die Zeitung aus mehreren Gründen gut für die Aufgabe geeignet.
Zum einen sind, im Vergleich zu Tageszeitungen, die Artikel der ZEIT im Durchschnitt länger. Im Allgemei-
nen gilt: je länger die Texte, desto erfolgreicher ist die automatische Autorenerkennung [Stamatatos et al.,
2001], einfach deshalb, weil aus langen Texten eine gröÿere Anzahl Stilmerkmale extrahiert werden kann. Zum
zweiten beschäftigt DIE ZEIT nicht ausschlieÿlich professionelle Journalisten, sondern zu einem gewissen Teil
Fachleute einzelner Sparten, und veröentlicht regelmäÿig Essays und Meinungsbilder einussreicher Perso-
nen der Gegenwart, wie Schriftsteller, Politiker und Philosophen2. Insbesonders Letztere unterliegen weniger
stark den von der Zeitung vorgesehenen Stilvorgaben, so dass sich die individuellen Stile der Autoren in den
entsprechenden Artikeln realisieren können.
3.1.1 Vorverarbeitung
Da die Artikel des Korpus im HTML-Format vorlagen, waren verschiedene Vorbereitungsschritte notwendig.
Zunächst habe ich die Information über die Autoren aller Artikel extrahiert und diejenigen zur Weiterverarbei-
tung gewählt, die im Laufe der Jahre 1999 bis 2000 mindestens 15 und höchstens 30 Artikel verfasst hatten3.
Es lieÿen sich auch Autoren nden, die insgesamt wesentlich mehr Texte geschrieben hatten, welche jedoch
normalerweise zu kurz (< 300 Wörter pro Text) und daher für die Aufgabe der Autorenerkennung ungeeignet
waren (Meistens handelte es sich dabei um kurze Nachrichtentexte oder Glossen). Von den verbleibenden
Autoren wurden diejenigen 10 für das Experiment gewählt, deren durchschnittliche Textlänge am gröÿten war.
Von diesen 10 wiederum wurden die jeweils längsten 18 Texte ausgewählt, denn je länger ein Text, desto mehr
Information enthält er, die für die Autorenerkennung wichtig ist. Zur leichteren Weiterverarbeitung habe ich
alle Wörter in Kleinschreibung konvertiert und durch Zeilenumbrüche voneinander getrennt, so dass in jeder
Zeile genau ein Wort steht. Interpunktionszeichen wurden, so weit es ging, gelöscht4. Anschlieÿend wurden
die Daten nach dem Zufallsprinzip5 in Trainings- und Testmenge mit zwölf beziehungsweise sechs Texten pro
Autor geteilt. Algorithmus 1 stellt die Vorverarbeitungsschritte schematisch dar. Tabelle 1 gibt eine Übersicht
über das für das Experiment verwendete Datenmaterial. Trainings- und Testmenge zusammen haben eine
Gröÿe von 255.424 Wörtern (tokens).
1http://www.zeit.de
2Zur Übersicht siehe: http://www.zeit.de/autoren/A/index.xml
3Es soll erwähnt sein, dass die Meta-Angaben in den HTML-Dateien, wie z.B. Autor oder Rubrik, keiner einheitlichen For-
matierung folgt. Die hier angewandte Extraktionsmethode verwendet reguläre Ausdrücke, so dass der Autor einiger Texte evtl.
nicht korrekt identiziert werden konnte. Für das Experiment wurden nur solche Artikel benutzt, die einem Autoren eindeutig
zuzuweisen waren.
4Eine Ausnahme hiervon ist der Bindestrich (-), der auch auch zusammengesetzte Wörter, insbesondere Nomen, verbindet
und erwünscht ist.
5Zur zufälligen Auswahl von Dateien habe ich das UNIX-Tool shuf benutzt.
4
Algorithm 1 Vorverarbeitungsschritte
1. Auswahl der Autoren mit n Texten, so dass 15 ≤ n ≤ 30
2. Davon diejenigen 10 Autoren auswählen, deren Texte durchschnittlich am längsten sind
3. Von jedem der verbleibenden Autor die 18 längsten Texte nehmen
4. Zu Kleinschreibung konvertieren, Interpunktionszeichen löschen
5. In Trainings- und Testmengen trennen mit jeweils 12 bzw. 6 Texten pro Autor
Tabelle 1: Korpus
Autor Wörter insgesamt durchschn. Textlänge Wortschatz Themen
a1 21780 1210 7019 Philosophie
a2 18966 1053 5971 Innenpolitik
a3 26783 1487 6532 Politik/Portraits
a4 31140 1730 8357 Wirtschaft
a5 21534 1196 5501 Telekommunikation
a6 29253 1625 7952 Architektur
a7 20885 1160 5705 Technik
a8 30283 1682 7879 Schule/Beruf
a9 29862 1659 8703 Auÿenpolitik/Russland
a10 24938 1385 7836 Gesellschaft & Technik
gesamt 255.424 1419 
5
3.2 Baseline
3.2.1 Klassikation
Die Baseline-Methode klassiziert einen Text anhand der in ihm vorkommenden Oberächenformen. Hierzu
wurden aus allen 180 Texten die 100 häugsten Wörter extrahiert. Ihre relative Häugkeit in den Texten
der Trainingsmenge wurden als Merkmale für einen maschinellen Lernalgorithmus verwendet und von diesem
einzeln und für die jeweilige Klasse, d.h. den jeweiligen Autor, gewichtet. Anschlieÿend wurden die Texte der
Testmenge mittels Weighted Overlap (gewichtete Überlappung) klassiziert (s.u.).
Zur Traversion des Korpus sowie zur Berechnung der relativen Worthäugkeiten habe ich die freie und für
die maschinelle Sprachverarbeitung konzipierte Python-Programmbibliothek NLTK [Bird, 2006] eingesetzt.
Zur Durchführung der Gewichtung sowie zur eigentlichen Klassikation habe ich die ebenfalls freie maschinelle
Lernsoftware TiMBL [Daelemans et al., 2007] angewandt. TiMBL implementiert mehrere Algorithmen und Me-
triken basierend auf einem memory-based (auch: example-based) Lernansatz [Daelemans and van den Bosch,
2005]. Memory-based Learning versucht, neue Situationen mit einer Menge alter gespeicherter Situationen
zu vergleichen und wendet keine abstrakten Klassikationsregeln an. Die Merkmalswerte zum Trainieren und
Testen müssen so aufbereitet werden, dass jede Instanz einer Klasse einer Zeile der Eingabedatei entspricht, die
wiederum die Merkmalswerte in feststehender Reihenfolge enthält. Jede Zeile stellt also einen Merkmalsvektor
dar. Das letzte Feld einer Zeile enthält immer den Klassennamen, in meinem Fall also a1 . . . a10. Bei der Klas-
sikation wird dann jeder Merkmalsvektor der gespeicherten Beispiele mit dem jeweiligen neuen Eingabevektor
verglichen und für letzteren die ähnlichste Klasse anhand eines Ähnlichkeitsmaÿes ermittelt.
Für die Experimente wurden durchweg dieselben Einstellungen genutzt, so dass Unterschiede in der Perfor-
manz allein auf die Auswahl der Merkmale und nicht auf den gerade in Gebrauch genommenen Lernalgorithmus
zurückzuführen sind. Desweiteren habe ich die Standardeinstellungen verwendet, denn die Experimente zielen
letztlich lediglich darauf ab, einen Vergleich mehrerer Methoden zu gestatten und sollen keine maximal perfor-
manten Ergebnisse erreichen. Eingesetzt wurde dementsprechend die Weighted-Overlap-Metrik für numerische
Merkmale.6
3.2.2 Ergebnisse
Die Baseline-Methode klassizierte 38 von 60 Texten der Testmenge richtig, was einer Akkuratheit von rund
0,633 bzw. einem durchschnittlichen Fehler von rund 0,366 entspricht. Tabelle 2 zeigt die entsprechende
Konfusionsmatrix. Die Zeilen entsprechen den echten Klassenzugehörigkeiten, die Spalten den von TiMBL
vorhergesagten Autoren. In der Spalte ganz rechts sind die gerundeten Klassikationsfehler pro Autor angege-
ben.
3.2.3 Fehleranalyse
Es fällt auf, dass die fehlerhaft klassizierten Texte nicht zufällig gestreut zu sein scheinen. So wurden bei-
spielsweise 7 Texte fälschlicherweise Autor 10 zugeordnet und 6 Texte irrtümlich mit Autor 6 assoziiert (siehe
vorletzte Zeile). Den Autoren 1, 3, 6 und 7 jedoch wurden keine Texte fehlerhaft zugewiesen. Betrachtet man
noch einmal Tabelle 1, so lässt sich dieser Umstand nicht durch Gröÿe des Vokabular oder durchschnittliche
Textlänge einzelner Autoren erklären. Auch eine nähere Betrachtung der Vorkommen einzelner Wörter in den
Texten bestimmter Autoren legen hier keine Systematik nahe. Ich vermute daher, dass, entgegen des ersten
Eindrucks, die Streuung fehlerhaft zugeordneter Texte zufällig ist (siehe vergleichsweise Abschnitt 3.3.4).
6Eine Erläuterung der maschinellen Lernalgorithmen würde den Rahmen dieses Berichts leider sprengen. Für eine übersichtliche
Einführung verweise ich auf Daelemans et al. [2007], insbesondere Kapitel 5.
6
Tabelle 2: Konfusionsmatrix der Baseline-Methode
echte Klasse → a10 a9 a8 a7 a6 a5 a4 a3 a2 a1 Fehler
a10 4 0 0 0 0 0 1 0 1 0 0,33
a9 1 4 0 0 0 1 0 0 0 0 0,33
a8 1 1 0 0 0 0 2 0 2 0 1
a7 0 0 0 4 0 1 1 0 0 0 0,33
a6 0 0 1 0 4 0 1 0 0 0 0,33
a5 0 0 0 0 0 6 0 0 0 0 0
a4 1 0 1 0 0 0 4 0 0 0 0,33
a3 1 0 0 0 0 0 0 5 0 0 0,16
a2 1 0 0 0 0 1 0 0 4 0 0,33
a1 2 0 0 0 0 0 1 0 0 3 0,5
falsch zugeordnete Texte 7 1 2 0 0 3 6 0 3 0
durchschnittl. Fehler: 0,366
3.3 Methode
3.3.1 Berechnung von Kollokationen: der t-Test
Eine häug angewandte Methode zum Finden von Kollokationen in einem Korpus ist der t-Test. Diese Methode
des statistischen Hypothesentests betrachtet den Erwartungswert und die Varianz einer Stichprobe, stellt sie
einer Nullhypothese gegenüber und macht eine Aussage darüber, wie sehr die erwartete und die tatsächliche
Verteilung voneinander abweichen. Ist die Abweichung groÿ, so kann die Nullhypothese abgelehnt werden;
die Stichprobe muss dann bei einem Signikanzniveau α aus einer anderen Verteilung stammen. Bei α =
0.005 kann die Nullhypothese mit einer Sicherheit von 99,5% abgelehnt werden, wenn t ≥ 2.576. Dieser
Kondenzwert kann in jedem Statistikbuch nachgeschlagen werden, siehe z.B. Manning and Schütze [2003,
S. 309]. Der t-Test stellt eine Abbildung:
t= χ
′−µ√
s2
N
mit dem Erwartungswert der Stichprobe χ′, dem Erwartungswert der Verteilung µ, der Standardabweichung
s2, und der Stichprobengröÿe N dar.
Will man ihn auf die Berechnung von Kollokationen anwenden, so lässt dich der t-Test folgendermaÿen erwei-
tern: Ein Textkorpus wird als Sequenz von Bigrammen betrachtet, deren Stichproben Zufallsvariablen darstel-
len, die den Wert 1 annehmen, wenn das jeweilige Bigramm auftritt, und 0 sonst [Manning and Schütze, 2003].
Unter Verwendung der Maximum-Likelihood-Methode können wir die zur Berechnung des t-Wertes nötigen
Parameter schätzen, hier z.B. für das Wortpaar berliner republik:
Die Nullhypothese sei, dass die Wörter berliner und republik unabhängig sind:
H0 : P (berliner, republik) = P (berliner)× P (republik) =
40
255434
× 69
255434
≈ 4, 23−8
7
Abbildung 1: Die 50 Bigramme mit den höchsten t-Werten:
in der
in den
für die
mit dem
auf dem
nicht mehr
vor allem
aus dem
nicht nur
für den
- und
von der
an der
über die
gibt es
in deutschland
auf den
das ist
auf die
aus der
mit einem
er sich
nach dem
um die
sich die
mit den
zum beispiel
in einem
an die
mehr als
dass die
bei der
ist es
am ende
ein paar
mit der
gar nicht
ist das
wenn sie
gegen die
sie sich
an den
in einer
die meisten
nur noch
von den
auch wenn
in dem
bis zum
lässt sich
Demnach ist µ = 4, 23−8. Das Wortpaar berliner republik kommt insgesamt 7 mal im Korpus vor; somit ist
der Stichprobenmittelwert χ′ = 7255433 ≈ 2, 74
−5. Die Standardabweichung kann auf χ′ = 2, 74−5 angenähert
werden (siehe Manning and Schütze [2003], Seite 165). Somit ergibt sich der t-Wert durch
t = 2,74
−5−4,23−8√
2,74−5
255433
≈ 2, 6417.
Bei einem Signikanzniveau α = 0.005 (Kondenzwert 2.576, s.o.) kann die Nullhypothese abgelehnt werden;
das Wortpaar berliner republik ist eine Kollokation.
Es wurden die t-Werte für alle im Korpus vorkommenden Bigramme errechnet. Ich habe mich dazu des ge-
samten Korpus bestehend aus allen 180 der 10 Autoren bedient; der Umstand, dass hierbei auch die für die
Klassizierung vorbehaltene Testmenge von 60 Texten inbegrien ist, stellt keine Schwierigkeit dar. Schlieÿ-
lich wird keinerlei Information (d.h. solche über die Verwendung bestimmter Bigramme durch die Autoren) in
Gebrauch genommen, die später induziert werden soll. Auÿerdem sollen gerade diejenigen Kollokationen extra-
hiert werden, die in den Texten der Autoren auch tatsächlich vorkommen. Abbildung 1 zeigt die 50 Bigramme
mit den höchsten t-Werten. Wie unschwer zu erkennen ist, nden sich unter diesen Bigrammen keine, die
man als Kollokation bezeichnen würde. Allenfalls zum beispiel könnte eventuell man als semantisch nicht rein
kompositionell betrachten.
Vermutlich lässt sich dieses Ergebnis auf die relativ kleine Gröÿe des Trainingskorpus zurückführen. Um es zu
verbessern, habe ich einen Filtermechanismus eingebaut, der alle diejenigen Bigramme ignoriert, deren erstes
oder zweites Wort aus weniger als 5 Zeichen besteht. So wird ein Groÿteil der Funktionswörter enthaltenden
Bigramme auÿer Acht gelassen und gleichzeitig die Implementierung einer Stoppwortliste umgangen. Abbildung
2 zeigt die 50 Bigramme mit den höchsten t-Werten nach der Filterung.
Neben vielen Personennamen nden sich in dieser Liste andere eindeutige Kollokationen, z.B Ländernamen wie
vereinigten staaten, Zeitperioden wie achtziger jahre oder Firmennamen wie france télécom. Anzumerken sei
8
Abbildung 2: Die 50 Bigramme mit den höchsten t-Werten nach dem Filtern von Stoppwörtern
vereinigten staaten
immer wieder
nicht einmal
gerhard schröder
joschka scher
nicht zuletzt
wladimir putin
achtziger jahre
nicht gerade
angela merkel
milliarden dollar
vergangenen jahres
millionen dollar
alles andere
telecom italia
neunziger jahre
nichts anderes
schon heute
nicht alles
wenigen jahren
diese weise
silicon valley
trotz aller
nicht länger
einem anderen
boris jelzin
wolfgang schäuble
schon immer
einen neuen
seine partei
france télécom
eines tages
statt dessen
einen namen
durch einen
rudolf scharping
diesen tagen
neunziger jahren
prozent aller
heute nicht
nicht immer
heute schon
schon einmal
unter anderem
vielleicht sogar
einen anderen
nicht genug
einer neuen
günter elsbett
antje vollmer
an dieser Stelle, dass zwar alle diese Bigramme einen t-Wert gröÿer als der kritische Wert 2.576 bei α = 0.005
besitzen, das Signikanzniveau bei meinen Experimenten jedoch keine wichtige Rolle spielt; die t-Werte dienen
vor allem der Möglichkeit, Bigramme nach ihrer Wahrscheinlichkeit, eine Kollokation darzustellen, sortieren
und diejenigen Bigramme für das Training des Klassizierers auswählen zu können, deren t-Werte am höchsten
sind.
An dieser Stelle soll noch einmal explizit darauf hingewiesen werden, dass die hier eingesetzte Methode neben
der Extraktion vieler Nicht-Kollokationen noch eine zweite Schwäche besitzt. Denn durch die Verwendung
ausschlieÿlich direkt benachbarter Wörtern sowie durch die Beschränkung auf Bigramme werden all solche
Kollokationen übergangen, die aus mehr als zwei Wörtern bestehen oder eben durch andere Satzteile unter-
brochen werden können. Abgesehen davon decken sich die Ergebnisse gut mit den Erwartungen von einer
Implementation des t-Tests nach Manning and Schütze [2003] und den dort vorgestellten Resultaten.
3.3.2 Klassikation
Zwei Dinge scheinen in Bezug auf die gefundenen Kollokationen in einem Text von Bedeutung zu sein: zum
einen die Häugkeit, mit der ein Autor eine bestimmte Kollokation benutzt. Es scheint aber gleichzeitig
sinnvoll mit einzubeziehen, mit welcher Wahrscheinlichkeit es sich bei einem Wortpaar denn überhaupt um
eine Kollokation handelt.
Zunächst habe ich die 100 Bigramme mit den höchsten t-Werten nach Filterung generiert. Als Merkmale für
den von TiMBL implementierten maschinellen Lernalgorithmus wurde für jedes Bigramm im jeweiligen Trai-
ningstext das Produkt aus t-Wert und relativer Häugkeit berechnet. Algorithmus 2 zeigt den entsprechenden
Pseudo-Code.
9
Algorithm 2 Berechnung der Merkmale mit Kollokationen
f u n c t i o n getBigram_tScoreMap ( t r a i n i n g d a t a ) :
b i g r amFreqD i s t = ge tB ig ramFreqD i s t ( t r a i n i n g d a t a )
bigram_tScoreMap
f o r e a c h bigram i n b i g ramFreqD i s t :
bigram_tScoreMap [ bigram ] = ca l c u l a t eTSco r e ( bigram )
r e t u r n bigram_tScoreMap
c o l l o c a t i o n s = getBigram_tScoreMap ( t r a i n i n g d a t a )
c o l l o c a t i o n s . f i l t e r S t o pWo r d s ( )
c o l l o c a t i o n s . s o r t ( )
c o l l o c a t i o n s = g e t F i r s t 1 0 0 C o l l o c a t i o n s ( c o l l o c a t i o n s )
f o r e a c h autho r :
f o r e a c h t e x t :
b i g r amFreqD i s t = getB ig ramFreqD i s t ( t e x t )
f o r c i n c o l l o c a t i o n s :
v a l u e = b ig ramFreqD i s t . f r e q ( c [ 0 ] ) ∗ c [ 1 ]
wr i teToFeatVec ( v a l u e + " ,")
wr i teToFeatVec ( autho r )
3.3.3 Ergebnisse
Die Ergebnisse der beschriebenen Methode sind bescheiden (siehe Abschnitt 3.3.4): Die Akkuratheit beträgt
rund 0,167 (10 von 60 Texten wurden korrekt klassiziert). Tabelle 3 zeigt die entsprechende Konfusionsmatrix.
3.3.4 Fehleranalyse
Wieder fällt die ungleichmäÿige Zuordnung der klassizierten Texte zu Autoren auf. Allein 52% der falsch
klassizierten Texte (26 von 50 Texte) wurden Autor 1 zugewiesen. Dieses Ergebnis lässt sich leicht nach-
vollziehen, wenn man sich die Verteilung der Kollokationen über die Texte der einzelnen Autoren ansieht. So
kommen in den Trainingstexten von Autor 1 lediglich 20 der 100 als Kollokationen veranschlagten Bigramme
überhaupt vor (siehe Tabelle 4). In den entsprechenden Texten der Autoren 3, 4, 5 und 7 hingegen nden
sich jeweils 45, 47, 47 bzw. 46 solcher Bigramme. Die Vermutung liegt nahe, dass der von TiMBL implemen-
tierte Trainingsalgorithmus Bigramme in Bezug auf einen bestimmten Autoren höher gewichtet, wenn dieser
insgesamt nur wenige solche in seinen Texten benutzt. 7
3.4 Zusätzliche Experimente
Zum weiteren Vergleich und ohne groÿen Mehraufwand lieÿen sich noch einige weitere Experimente umsetzen.
Diese sollen im Folgenden knapp vorgestellt werden.
7Eine noch genauere Analyse wäre möglich, wenn man sich anschaut, welche Kollokationen von welchen Autoren wie oft
eingesetzt wurden, eventuell sogar in Bezug auf die Verteilung in den 12 Trainingstexten. Dies liefe im Endeekt auf eine Analyse
des maschinellen Lernalgorithmus hinaus, worauf im Rahmen dieser Hausarbeit aus Platz- und Zeitgründen verzichtet werden
muss.
10
Tabelle 3: Konfusionsmatrix der Kollokationsmethode
echte Klasse → a10 a9 a8 a7 a6 a5 a4 a3 a2 a1 Fehler
a10 1 0 1 0 0 0 0 0 1 3 0,83
a9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 6 1
a8 1 0 2 0 0 0 2 0 1 0 0,667
a7 2 1 0 0 0 1 0 0 0 2 1
a6 0 0 0 0 0 0 0 0 0 6 1
a5 0 0 1 0 1 0 0 0 0 4 1
a4 1 2 0 0 1 0 0 0 0 2 1
a3 0 1 0 0 1 0 0 0 3 1 1
a2 0 0 2 0 0 0 0 0 2 2 0,667
a1 0 0 0 0 1 0 0 0 0 5 0,167
falsch zugeordnete Texte 4 4 4 0 4 1 2 0 5 26
durchschnittl. Fehler: 0,833
Tabelle 4: Kollokationen pro Autor
Autor Trainingsmenge Testmenge
a1 20 10
a2 32 31
a3 45 31
a4 47 33
a5 47 31
a6 24 20
a7 46 22
a8 33 28
a9 36 14
a10 38 26
11
3.4.1 Kollokationen ohne vorheriges Filtern
Für oder wider Erwarten schneidet die Klassikation anonymer Texte besser ab, wenn diejenigen Bigramme als
Merkmale verwendet werden, die den höchsten t-Wert besitzen, jedoch ohne, dass Stoppwörter enthaltende
Bigramme vorher ausgeltert wurden (siehe Tabelle 1). Merkmalsberechnung, Training und Klassikation
verlaufen abgesehen davon analog zum in Abschnitt 3.3.2 beschriebenen Vorgehen. Wohlgemerkt handelt es
sich dabei nicht um Kollokationen im eigentlichen Sinn. Nichtdestotrotz beträgt die Akkuratheit der Methode
30%, was einer richtigen Klassikation von 18 aus 60 Texten entspricht.
3.4.2 Bigramme ohne t-Wert-Berechnung
Die in Abschnitt 3.4.1 vorgestellten Ergebnisse lassen vermuten, dass Bigramme ohne Betrachtung ihrer
Kollokations- bzw. t-Wertes bei der Autorenerkennung erfolgreich sein könnten. Um dieser These nachzu-
gehen, habe ich unter Verwendung der in NLTK 0.94 [Bird, 2006] zu Verfügung gestellten Funktionalität ein
einfaches Bigramm-Modell des Korpus generiert, in welchem die Wahrscheinlichkeit jedes Bigramms mittels
Maximum-Likelihood-Methode geschätzt wird. Die für TiMBL erstellten Merkmalsvektoren stellen die 100
häugsten Bigramme dar, deren relative Frequenzen in den jeweiligen Texten der Trainingsmenge die Werte
sind.
Die Methode klassiziert 19 von 60 Texten richtig (Akkuratheit 0.317) und ist damit minimal besser als die
im vorherigen Abschnitt 3.4.1 beschriebene. Diese Herangehensweise kann als äquivalent zur Baseline gesehen
werden, die Bigramme anstelle von Unigrammen einsetzt. Insofern könnte man die Performanz, die ja nur
ca. halb so gut wie die der Baseline ist, überraschend nden. De facto ist die Zerstreuung von Bigrammen
jedoch wesentlich gröÿer, d.h. es gibt wesentlich mehr Merkmale, deren Werte 0 betragen, was die niedrige
Akkuratheit erklären würde.
3.4.3 Kombination von Kollokationen und Unigrammen
Die folgenden Ansätze kombinieren jeweils zwei der bisher vorgestellten Methoden. Die Anzahl der für das
maschinelle Lernen benutzten Merkmale verdoppelt sich dabei jeweils auf 200.
Als erstes habe ich die Baseline und die Methode mit (gelterten) Kollokationen kombiniert. Dabei el die
Performanz der Baseline auf eine Akkuratheit von 0.47 (28 von 60 Texten korrekt klassiziert). Dies entspricht
einer Akkuratheit von weniger als dem Mittel der beiden Methoden. Wieder lässt sich dieses Ergebnis auf die
starke Zerstreuung der Kollokationen zurückführen, die zusätzliches Rauschen in die Trainingsdaten einführt.
3.4.4 Kombination von ungelterten Kollokationen und Unigrammen
Die Kombination von Baseline und ungelterten Kollokationen (Abschnitt 3.4.1) bringt eine Verbesserung der
Performanz auf 60% Akkuratheit (36 von 60 Texten korrekt klassiziert). Dies liegt immer noch unter der
Baseline-Performanz (63% Akkuratheit), jedoch nur sehr knapp.
3.4.5 Kombination von Bigrammen und Unigrammen
Wider Erwarten liegt die Performanz der Kombination der Bigramm-Methode (Abschnitt 3.4.2) mit der Baseline
unter der im vorangegangenen Abschnitt 3.4.4 skizzierten Kombination von ungelterten Kollokationen und
Unigrammen. Dies deutet meines Erachtens darauf hin, dass der Unterschied zwischen der Bigramme-Methode
und dem Ansatz mit ungelterten Kollokationen zu vernachlässigen sein dürfte.
12
4 Fazit
In dieser Arbeit habe ich einen Ansatz zur Autorenerkennung vorgestellt, der Texte anhand der in ihnen vor-
kommenden Kollokationen klassiziert. Es handelt sich dabei um den Versuch, die Bedeutungsebene bei der
Bewältigung der Aufgabe mit in Augenschein zu nehmen. Dazu wurde das Korpus in ein Bigramm-Modell
transformiert. Für jedes Bigramm wurde der t-Wert berechnet, der es ermöglicht, Bigramme nach ihrer Wahr-
scheinlichkeit zu ordnen, dass sie Kollokationen seien. Die Ergebnisse der Methode wurden vorgestellt und aus-
gewertet. Der Ansatz wurde einer Baseline gegenübergestellt, welche die relative Häugkeit einzelner Wörter als
Merkmale verwendet. Ein maschineller Lernalgorithmus stellte dabei die benötigte Klassikationsfunktonalität
zur Verfügung.
Wie bereits angedeutet, sind die Ergebnisse meines Ansatzes eher ernüchternd. Mehrere Gründe scheinen dabei
eine Rolle zu spielen, einige habe ich bereits in den Fehleranalysen diskutiert. Zunächst einmal scheint es aber
notwendig, die eigentliche Idee zu hinterfragen. Dass die Bigramme, die für die Klassizierung verwendet wur-
den, in bei weitem nicht allen Fällen tatsächliche Kollokationen sind, ist das Resultat der Extraktionsmethode,
die einen Hypothesentest verwendet (Abschnitte 2 sowie 3.3.1). Zweitens ist festzustellen, dass die Daten-
menge vermutlich einfach nicht ausreicht, um befriedigende Ergebnisse zu bekommen. Gerade beim Übergang
von Unigrammen zu Bigrammen wären entsprechend mehr Daten nötig, um vergleichbare Ergebnisse zu er-
reichen. Tatsächlich ist aber auch die ursprüngliche Zielsetzung der Verwertung der Bedeutungsebene nicht
erfüllt, denn Kollokationen sind zwar ein Phänomen der lexikalischen Semantik, dennoch bewegt sich mein
Klassikationsansatz grundsätzlich auf der Ebene der Oberächenformen. Denn wo ist der Unterschied zum
traditionellen Ansatz, bestimmte, potentiell stilistisch bedeutsame, Wörter zur Klassizierung heranzuziehen?
Ich muss gestehen, dass mir keiner einfällt.
Des Weiteren wurde bisher nicht klar, ob Kollokationen tatsächlich den Stil eines Autors kennzeichnen. Be-
schränkt man sich auf reine Idiome, könnte dies so sein, müsste jedoch ebenfalls überprüft werden. Ein weiterer
Blick auf Tabelle 2 legt jedoch die Vermutung nahe, dass durch Kollokationen, in diesem Fall ja viele Per-
sonennamen etc., eher das Thema des Textes beschrieben wird. Insofern sollte eine Folgestudie versuchen,
eine Methode zur Extraktion reiner Idiome zu implementieren, welche, so weit es geht, einer theoretischen
Motivation des Begris standhält. Zweitens sollte die Extraktion der Merkmalsvektoren so gestaltet werden,
dass die Merkmalswerte weniger stark gestreut sind und eine bessere Gewichtung zulassen.
Literatur
S. Bird. NLTK: the natural language toolkit. Proceedings of the COLING/ACL on Interactive presentation
sessions, pages 6972, 2006.
C.S. Brinegar. Mark Twain and the Quintus Curtius Snodgrass Letters: A Statistical Test of Authorship.
Journal of the American Statistical Association, 58(301):8596, 1963.
J.F. Burrows. Word-Patterns and Story-Shapes: The Statistical Analysis of Narrative Style. Literary and
Linguistic Computing, 2(2):6170, 1987.
D. A. Cruse. Lexical Semantics, chapter 2.9. Cambridge Textbooks in Linguistics. Cambridge University Press,
1986.
W. Daelemans and A. van den Bosch. Memory-Based Language Processing. Studies in Natural Language
Processing. Cambridge Universitiy Press, 2005.
W. Daelemans, J. Zavrel, K. van der Sloot, and A. van den Bosch. TiMBL: Tilburg Memory-Based Learner.
http://ilk.uvt.nl/downloads/pub/papers/Timbl_6.1_Manual.pdf, December 2007. Version 6.1.
13
J. R. Firth. Modes of meaning. Papers in Linguistics 1934-1951, 1957.
W. Fucks. On Mathematical Analysis of Style. Biometrika, 39(1/2):122129, 1952.
D. Holmes. Autorship Attribution. Computers and the Humanities, 28(2):87106, 1994.
C.D. Manning and H. Schütze. Foundations of Statistical Natural Language Processing, chapter 5. The MIT
Press, 2003.
J. Olsson. Forensic Linguistics. Continuum, 2008.
HS Sichel. Word frequency distributions and type-token characteristics. Mathematical Scientist, 11(1):4572,
1986.
E. Stamatatos, N. Fakotakis, and G. Kokkinakis. Computer-Based Authorship Attribution Without Lexical
Measures. Computers and the Humanities, 35(2):193214, 2001.
14
