РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК
УРАЛЬСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ
ИНСТИТУТ МАТЕМАТИКИ И МЕХАНИКИ
ИМ. Н.Н. КРАСОВСКОГО
УРАЛЬСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
ИМ. ПЕРВОГО ПРЕЗИДЕНТА РОССИИ Б.Н. ЕЛЬЦИНА
СОВРЕМЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ МАТЕМАТИКИ
И ЕЁ ПРИЛОЖЕНИЙ
Труды 45-й Международной молодёжной школы-конференции,
посвящённой 75-летию В.И. Бердышева
2 — 8 февраля 2014 г.
ЕКАТЕРИНБУРГ
2014
УДК 51
СОВРЕМЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ МАТЕМАТИКИ И ЕЁ ПРИ-
ЛОЖЕНИЙ: труды 45-й Международной молодёжной школы-
конференции, посвящённой 75-летию В.И. Бердышева. Екатерин-
бург: Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Ураль-
ского отделения РАН, Уральский федеральный университет им. пер-
вого Президента России Б.Н. Ельцина, 2014.
Настоящее издание включает труды 45-й Международной моло-
дёжной школы-конференции, посвящённой 75-летию В.И. Бердыше-
ва, прошедшей со 2 по 8 февраля 2014 года в г. Екатеринбурге.
Представлены работы по следующим вопросам: алгебра и дис-
кретная математика, математическая теория оптимального управ-
ления и дифференциальные игры, топология и геометрия, компью-
терные науки и информационная безопасность, приближение функ-
ций, математическое программирование и анализ данных, техниче-
ское зрение, робототехника и параллельные вычисления, функци-
ональный анализ и уравнения в частных производных, численные
методы. Сборник представляет интерес для специалистов по указан-
ным областям науки.
Конференция проведена при финансовой поддержке Фонда «Ди-
настия» (грант 13008), УрО РАН (грант 14-1-МШ-8), РФФИ (грант
14-01-06800).
Ответственный редактор
чл.-корр. РАН А.А. Махнев.
Рецензенты:
чл.-корр. РАН А.А. Махнев, к.ф.-м.н. Ю.В. Авербух, д.ф.-м.н.
А.Р. Данилин, д.ф.-м.н. А.С. Кондратьев, к.ф.-м.н. В.Б. Косто-
усов, д.ф.-м.н. Н.Ю. Лукоянов, к.ф.-м.н. Н.В. Маслова, к.ф.-м.н.
Ю.С. Окуловский, Д.С. Перевалов, д.ф.-м.н. В.Г. Пименов, к.ф.-м.н.
М.Ф. Прохорова, к.ф.-м.н. С.И. Солодушкин, д.ф.-м.н. М.Ю. Хачай,
к.ф.-м.н. Д.В. Хлопин.
Ответственные за выпуск:
Л.В. Камнева, Н.В. Маслова, М.С. Кошелева, С.Ф. Правдин.
© Институт математики и механики
УрО РАН, Уральский федераль-
ный университет, 2014 г.
Алгебра 3
О ГРАФЕ ЧАСТИЧНЫХ ПОРЯДКОВ
Аль Джабри Х.Ш., Родионов В.И.1
e-mail: rodionov@uni.udm.ru
1. Смежность бинарных отношений. Пусть B = {0, 1} – бу-
лево множество, X – произвольное множество, а X2 =̇X×X – прямое
произведение. Всякое подмножество R ⊆ X2, называемое бинарным
отношением (или просто отношением) на множестве X, порождает
характеристическую функцию
χ
R
: X2 → B, χ
R
(x, y) =̇
{
1, если (x, y) ∈ R,
0, если (x, y) 6∈ R.
Далее функцию χ
R
(x, y) будем обозначать через R(x, y). На множе-
стве 2X
2
всех бинарных отношений множества X введем бинарное
рефлексивное отношение смежности.
Определение 1. Пусть X = Y ∪Z – дизъюнктное объединение двух
подмножеств (допускается, что Y = ∅ или Z = ∅). Предположим,
что отношение R ⊆ X2 таково, что R(x, y) = 0 для всех (x, y) ∈ Y ×Z.
Оно порождает отношение S ⊆ X2 такое, что
S(x, y) = 1−R(y, x) для всех (x, y) ∈ Y × Z,
S(x, y) = 0 для всех (x, y) ∈ Z × Y,
S(x, y) = R(x, y) для всех (x, y) ∈ Y 2 ∪ Z2.
Отношение S называется смежным с отношением R.
Замечание. Из определения следует, что если отношение S смежно
с отношением R, то R смежно с S, и этот факт мы записываем в виде
R
Y×Z←−−→ S.
2. Смежность частичных порядков. Через V (X) обозначим
совокупность всех частичных порядков, определенных на множестве
X. Другими словами, отношение σ принадлежит множеству V (X),
если оно удовлетворяет следующим аксиомам: 1) (x, x) ∈ σ (рефлек-
сивность); 2) ecли (x, y) ∈ σ, (y, z) ∈ σ, то (x, z) ∈ σ (транзитивность);
3) если (x, y) ∈ σ, (y, x) ∈ σ, то x = y (антисимметричность). В тер-
минах характеристических функций справедливо легко проверяемое
1Удмуртский государственный университет
4 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
утверждение: σ ∈ V (X) тогда и только тогда, когда
σ(x, x) = 1 для всех x ∈ X,
σ(x, y)σ(y, z) 6 σ(x, z) для всех x, y, z ∈ X,
σ(x, y)σ(y, x) = δxy для всех x, y ∈ X (где δxy – символ Кронекера).
Предложение. Пусть σ и τ – смежные отношения. Включение
σ ∈ V (X) имеет место тогда и только тогда, когда τ ∈ V (X).
Таким образом, множество X порождает пару
〈
V (X), E(X)
〉
,
где V (X) – это множество «вершин», состоящее из всех частич-
ных порядков множества X, а E(X) – множество «ребер», состоящее
из неупорядоченных пар различных смежных частичных порядков
множества X. Пару G(X) .=
〈
V (X), E(X)
〉
будем называть (неори-
ентированным) «графом» частичных порядков множества X. Слова
«вершина», «ребро», «граф» мы заключили в кавычки, так как в
традиционном понимании графа мощности его множеств вершин и
ребер конечны. Далее будем опускать кавычки в этих словах.
Определение 2. Будем говорить, что частичные порядки σ и τ
принадлежат одной компоненте связности графа G(X), если су-
ществует такая конечная последовательность частичных порядков
σ = σ1, σ2, . . . , σm = τ, что отношения σk−1 и σk смежны при всех
k = 2, ...,m. Через Gσ(X) будем обозначать ту компоненту связности
графа G(X), которая содержит данный частичный порядок σ.
3. Об особенностях строения графа частичных порядков.
Зафиксируем частичный порядок σ ∈ V (X), элемент x ∈ X, и пусть
Ix =̇ { y ∈ X : σ(x, y) = 1, σ(y, x) = 0 },
Jx =̇ { y ∈ X : σ(x, y) = 0, σ(y, x) = 1 },
Kx =̇ { y ∈ X : σ(x, y) = σ(y, x) = δxy }.
Последовательность смежных частичных порядков
σ
Ix×(Kx∪Jx)
←−−−−−→ σ′
(Ix∪Kx)×Jx
←−−−−−→ σx,
приводит нас к частичному порядку σx ∈ V (X), обладающему тем
свойством, что σx(x, y) = σx(y, x) = δxy для всех y ∈ X (другими сло-
вами, x является как максимальным, так и минимальным элементом
частичного порядка σx).
Алгебра 5
Таким образом, для любого фиксированного частичного порядка
σ ∈ V (X) определено отображение X −→ Gσ(X), сопоставляющее
элементу x ∈ X частичный порядок σx ∈ Gσ(X) (может оказаться,
что σx = σy при x 6= y).
Лемма. Пусть частичные порядки σ, τ ∈ V (X) принадлежат од-
ной и той же компоненте связности графа G(X). Тогда σx = τx
для любого x ∈ X.
Если cardX <∞ (можно считать, что X = { 1, . . . , n }), то суще-
ствует взаимно-однозначное соответствие между множеством V (X)
и множеством всех помеченных транзитивных графов, определен-
ных на X (см., например, [1, c. 28]), и, в свою очередь, существует
взаимно-однозначное соответствие между этим множеством и мно-
жеством всех помеченных T0-топологий, определенных на X (см.,
например, [2, c. 256]). Обозначим через T0(n) число таких топологий.
Следствие. Если X = { 1, . . . , n }, то cardV (X) = T0(n), а количе-
ство компонент связности графа G(X) равно T0(n−1).
4. Смежность ациклических графов. Пусть X = { 1, . . . , n },
а A(X) – совокупность всех помеченных ациклических графов (аци-
клических отношений), определенных на X. В [3] доказана формула
cardA(X) =
∑
p1+...+pk=n
(−1)n−k n!
p1! . . . pk!
2 (n
2−p21−...−p
2
k)/2 ,
в которой суммирование ведется по всем упорядоченным наборам
(p1, . . . , pk) натуральных чисел таких, что p1 + . . .+ pk = n.
Справедливо утверждение: если σ и τ – смежные отношения,
определенные на конечном множестве X = { 1, . . . , n }, то включе-
ние σ ∈ A(X) имеет место тогда и только тогда, когда τ ∈ A(X).
Литература
[1] Оре О. Теория графов. – М.: Наука, 1980.
[2] Харари Ф., Палмер Э. Перечисление графов. – М.: Мир, 1977.
[3] Rodionov V.I. On the number of labeled acyclic digraphs // Discrete
Mathematics. 1992. № 105. Pp. 319–321.
6 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
О ПЕРЕСЕЧЕНИИ СОПРЯЖЕННЫХ
НИЛЬПОТЕНТНЫХ ПОДГРУПП В РАЗРЕШИМЫХ
ГРУППАХ
Байкалов А.А.1
e-mail: anton188@bk.ru
Изучается вопрос 17.40 из «Коуровской тетради» [1] в случае,
когда группа G разрешима. Доказана следующая теорема:
Теорема. Пусть группа G такова, что G/F (G) абелева. Тогда для
любой нильпотентной подгруппы N группы G существует эле-
мент x ∈ F (G) такой, что N ∩Nx 6 F (G).
Отметим, что данное утверждение обобщает результат В. И. Зен-
кова [2].
Литература
[1] Коуровская тетрадь. Нерешенные вопросы теории групп. 17-е
изд. Новосибирск: Ин-т математики, 2010.
[2] Зенков В.И. Пересечения абелевых подгрупп в конечных группах
// Матем. заметки. 1994. Т. 56, № 2. C. 150–152.
1Новосибирский государственный университет
Алгебра 7
ХАРАКТЕРИЗАЦИЯ МНОГООБРАЗИЙ ЭПИГРУПП
КОНЕЧНОЙ СТУПЕНИ
Верников Б.М., Гусев С.В.1
e-mail: bvernikov@gmail.com, sergey.gusb@gmail.com
Эпигруппой называется полугруппа S, в которой некоторая сте-
пень каждого элемента является групповым элементом, т. е. при-
надлежит некоторой подгруппе в S. Обширную информацию об эпи-
группах можно найти в работах [3, 5]. На всякой эпигруппе можно
некоторым естественным образом ввести унарную операцию, назы-
ваемую псевдообращением (см. [3–5]). Это позволяет, в частности,
говорить о многообразиях эпигрупп как алгебр в сигнатуре, состо-
ящей из операций умножения и псевдообращения. Элемент, псевдо-
обратный к элементу x эпигруппы S, принято обозначать через x.
Класс эпигрупп включает в себя, в частности, все периодические
полугруппы. Хорошо известно и легко проверяется, что во всякой
периодической полугруппе операция псевдообращения может быть
выражена через умножение. Таким образом, периодические много-
образия эпигрупп можно отождествить с периодическими многооб-
разиями полугрупп.
Многообразие эпигрупп V называется многообразием конечной
ступени, если все нильполугруппы в V нильпотентны; при этом V
есть многообразие ступени n, если ступени нильпотентности ниль-
полугрупп из V ограничены числом n, причем n – наименьшее число
с таким свойством. Ранее эти понятия были введены и активно изу-
чались для многообразий полугрупп2. Различные характеризации
многообразий этих двух типов были получены в работах [1, 2, 6].
Отметим, что многообразия полугрупп конечной ступени являют-
ся, очевидно, периодическими и потому могут рассматриваться как
многообразия эпигрупп.
Обозначим через F многообразие эпигрупп, заданное тождества-
ми x2 = 0, xy = yx, а через Fk, где k – произвольное натураль-
ное число, – его подмногообразие, заданное внутри F тождеством
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2При этом длительное время вместо термина «ступень многообразия» исполь-
зовался термин «индекс многообразия».
8 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
x1x2 . . . xk = 0. Из [1, теорема 2] и [6, предложение 2.11] вытекает,
что для многообразия полугрупп V следующие условия эквивалент-
ны:
а) V имеет конечную ступень,
б) V + F ,
в) V удовлетворяет тождеству вида
x1 . . . xn = w (1)
для некоторого натурального n и некоторого слова w длины > n,
г) V удовлетворяет тождеству вида
x1 . . . xn = x1 . . . xi−1(xi . . . xj)
m+1xj+1 . . . xn (2)
для некоторых m, n, i и j таких, что 1 6 i 6 j 6 n.
Пусть теперь n – произвольное натуральное число. Из результа-
тов работ [1, 6] и их доказательств вытекает эквивалентность следу-
ющих условий:
а′) V имеет ступень 6 n,
б′) V + F
n+1
,
в′) V удовлетворяет тождеству (1) для некоторого слова w длины
> n,
г′) V удовлетворяет тождеству (2) для некоторых m, i и j таких,
что 1 6 i 6 j 6 n.
В данной работе получены аналоги всех этих утверждений для
многообразий эпигрупп. Основным результатом работы является
следующая
Теорема. Для многообразия эпигрупп V следующие условия экви-
валентны:
1) V – многообразие конечной ступени;
2) V + F ;
3) V удовлетворяет тождеству вида (1) для некоторого нату-
рального n и некоторого слова w со следующим свойством:
если слово w не содержит операции
псевдообращения, то его длина >n; (3)
Алгебра 9
4) V удовлетворяет тождеству вида
x1 . . . xn = x1 . . . xi−1 · xi . . . xj · xj+1 . . . xn (4)
для некоторых i, j и n таких, что 1 6 i 6 j 6 n.
Из доказательства теоремы легко вытекает
Следствие. Пусть n – произвольное натуральное число. Для мно-
гообразия эпигрупп V следующие условия эквивалентны:
1) V имеет ступень 6 n;
2) V + F
n+1
;
3) V удовлетворяет тождеству вида (1) для некоторого слова
w со свойством (3);
4) V удовлетворяет тождеству вида (4) для некоторых i и j
таких, что 1 6 i 6 j 6 n.
Литература
[1] Сапир М.В., Суханов Е.В. О многообразиях периодических по-
лугрупп // Изв. вузов. Матем. 1981. № 4. С. 48–55.
[2] Тищенко А.В., Волков М.В. Характеризация многообразий полу-
групп конечного индекса на языке «запрещенных делителей» //
Изв. вузов. Матем. 1995. № 1. С. 91–99.
[3] Шеврин Л.Н. К теории эпигрупп. I, II // Матем. сб. 1994. Т. 185,
№ 8. С. 129–160; № 9. С. 153–176.
[4] Шеврин Л.Н. Верников Б.М., Волков М.В. Решетки многообра-
зий полугрупп // Изв. вузов. Матем. 2009. № 3. С. 3–36.
[5] Shevrin L.N. Epigroups // Structural Theory of Automata, Semi-
groups, and Universal Algebra. Dordrecht: Springer, 2005. Pp. 331–
380.
[6] Vernikov B.M. Upper-modular elements of the lattice of semigroup
varieties // Algebra Universalis. 2008. Vol. 59, № 3–4. Pp. 405–428.
10 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
НЕКОТОРЫЕ МНОГООБРАЗИЯ КОММУТАТИВНЫХ
МУЛЬТИПЛИКАТИВНО ИДЕМПОТЕНТНЫХ
ПОЛУКОЛЕЦ
Вечтомов Е.М., Петров А.А.1
e-mail: vecht@mail.ru, apetrov43@mail.ru
Полукольцом называется алгебра 〈S,+, ·〉, такая, что 〈S,+〉 – ком-
мутативная полугруппа, 〈S, ·〉 – полугруппа, умножение · дистрибу-
тивно относительно сложения + с обеих сторон.
Полукольцо S называется мультипликативно идемпотентным
(аддитивно идемпотентным), если на нем тождественно xx = x
(соответственно, x + x = x). Полукольцо, одновременно мульти-
пликативно и аддитивно идемпотентное, назовем идемпотентным.
Идемпотентное полукольцо будем называть моно-полукольцом, ес-
ли оно удовлетворяет тождеству x + y = xy. Полукольцо S на-
зывается дистрибутивным, если на нем выполняется тождество
x + yz = (x + y)(x + z). Будем говорить, что полукольцо S обла-
дает константным сложением, если (∃t ∈ S)(∀x, y ∈ S)(x+ y = t).
К любому полукольцу S можно присоединить внешним образом
нулевой элемент 0 такой, что ∀x∈S (x+ 0 = x, x · 0 = 0 · x = 0), или
поглощающий элемент∞, полагая ∀x∈S (x+∞ = x·∞ =∞·x =∞).
Обозначим эти полукольца S ∪ {0} и S ∪ {∞} соответственно.
Обозначим через M многообразие всех коммутативных мульти-
пликативно идемпотентных полуколец.
В многообразии M – c точностью до изоморфизма – существует
четыре двухэлементных полукольца: двухэлементная цепь B, двух-
элементное поле Z2, двухэлементное моно-полукольцо с единицей
D = {1,∞} и двухэлементное полукольцо c единицей и констант-
ным сложением T = {1,∞}. Полукольца B, Z2, D,T исчерпывают
все конгруэнц-простые полукольца из M.
Теорема 1. Для всякого подпрямо неразложимого полукольца
S ∈M справедливы следующие утверждения:
1. S обладает единицей 1.
2. S \ {1} – идеал полукольца S с единицей e.
3. Наименьшей ненулевой конгруэнцией на S служит когруэн-
ция, склеивающая только элементы 1 и e.
1Вятский государственный гуманитарный университет, г. Киров
Алгебра 11
4. S может иметь любую мощность, кроме 1.
5. Если S конечно, то оно обладает нулевым или поглощающим
элементом (для бесконечных S это, вообще говоря, неверно).
Для полуколец S1, . . . , Sn через M(S1, . . . , Sn) будем обозначать
многообразие полуколец, порожденное этими полукольцами. Много-
образия M(B),M(Z2),M(D),M(T) дают все атомы решетки подмно-
гообразий в M по включению.
Пусть N = M(B,Z2,D,T).
В произвольном полукольце S ∈ N выполняются тождества
2x+ 2xy + 2xz = 2x+ 2xz + 2xyz, (∗)
3x+ y = x+ y. (∗∗)
Полукольца D∪{0} и T∪{0} из M не принадлежат N, поскольку
D ∪ {0} не удовлетворяет тождеству (*), а в T ∪ {0} не выполняется
тождество (**).
Теорема 2. Полукольца B,Z2,D,T,B∪ {∞},Z2 ∪ {∞} суть (с точ-
ностью до изоморфизма) все подпрямо неразложимые полукольца в
многообразии N.
Следствие 1. Произвольное полукольцо S ∈ N является подпря-
мым произведением полуколец B,Z2,D,T,B ∪ {∞},Z2 ∪ {∞}.
Следствие 2. Тождества (*) и (**) определяют многообразие N в
классе M.
Следствие 3. Многообразие N имеет ровно 16 подмногообразий,
образующих булеву решетку.
Продолжается изучение подмногообразий в N, начатое в [1].
Хорошо известно, что M(B) есть многообразие всех дистрибутив-
ных решеток, а M(Z2) – многообразие булевых колец. Кроме того,
произвольное моно-полукольцо является подпрямым произведением
семейства полуколец D, а всякое полукольцо из M с константным
сложением есть подпрямое произведение семейства полуколец T.
Предложение 1. Для любого полукольца S ∈M cправедливы сле-
дующие утверждения:
12 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
1. [2, corollary 4.4] S ∈ M(B,Z2) ⇔ S обладает тождеством
x + 2xy = x ⇔ S является подпрямым произведением полуколец B
и Z2;
2. [3, theorem] S ∈M(B,D)⇔ S – дистрибутивное идемпотент-
ное полукольцо ⇔ S является подпрямым произведением полуколец
B, D и B ∪ {∞};
3. S ∈ M(B,T) ⇔ S обладает тождеством x + xy = 2x ⇔ S
является подпрямым произведением полуколец B и T;
4. S ∈M(Z2,D)⇔ S удовлетворяет тождеству 2x+xy = xy ⇔
S – подпрямое произведение полуколец Z2,D и Z2 ∪ {∞}.
5. S ∈ M(Z2,T) ⇔ S удовлетворяет тождеству 2x = 2y ⇔ S
будет подпрямым произведением полуколец Z2 и T;
6. S ∈M(D,T)⇔ в S тождественно x+ y = 2xy ⇔ S является
подпрямым произведением полуколец D и T.
Предложение 2. Для всякого полукольца S ∈ N имеют место
следующие утверждения:
1. S ∈M(B,Z2,D) ⇔ в S тождественно 3x = x;
2. S ∈M(B,Z2,T) ⇔ S обладает тождеством 2x+ 2xy = 2x;
3. S ∈M(B,D,T) ⇔ S удовлетворяет тождеству 3x = 2x ⇔ S
дистрибутивно;
4. S ∈M(Z2,D,T) ⇔ S обладает тождеством 2x+ 2xy = 2xy.
Следствие 4. Полукольцо S ∈ N принадлежит M(B,D)⇔ S идем-
потентно.
Литература
[1] Вечтомов Е.М., Петров А.А. Полукольца с коммутативным
идемпотентным умножением // Математика в современном ми-
ре: материалы Междунар. конф., посв. 150-летию Д.А. Граве.
Вологда, 2013. С. 10–11.
[2] Ghosh S. A characterization semirings which subdirect products of
rings and distributive lattices // Semigroup Forum. 1999. Vol. 59.
Pp. 106–120.
[3] Kalman J.A. Subdirect decomposition of distributive quasilattices //
Fund. Math. 1971. Vol. 71. Pp. 161–163.
Алгебра 13
ПОЛУТЕЛА ОБОБЩЕННЫХ МАТРИЦ
Вечтомов Е.М., Петухова Я.В.1
e-mail: vecht@mail.ru, iaroslawa1987@mail.ru
Полутелом называется алгебраическая структура S с бинарными
операциями сложения (+) и умножения (·) такая, что 〈S, ·〉 – груп-
па, 〈S,+〉 – коммутативная полугруппа и умножение дистрибутивно
относительно сложения с обеих сторон. Полутело с коммутативным
умножением называется полуполем. Основные понятия теории полу-
тел можно найти в [1].
Кольцом разностей полутела S называется пара 〈R, f〉, где R –
кольцо и f : S → R – полукольцевой гомоморфизм, удовлетворяю-
щий условию универсальности: для любого гомоморфизма g : S → T ,
где T – кольцо, существует единственный кольцевой гомоморфизм
h : R→ T такой, что h ◦ f = g. Любое полутело S имеет кольцо раз-
ностей, однозначно определенное с точностью до изоморфизма над
S. Заметим, что кольцо R = {0} – нулевое в том и только в том слу-
чае, когда полутело S – зероидное, то есть a+ b = a для некоторых
a, b ∈ S [2].
Полутело с аддитивным сокращением a + c = b + c ⇒ a = b
называется сократимым полутелом. Кольцом разностей сократимо-
го полутела S фактически является кольцо R(S), содержащее S в
качестве подполукольца, для которого R(S) = S − S (здесь f – тож-
дественное вложение S в R(S)).
Пусть 〈J,6〉 – некоторое локально конечное упорядоченное мно-
жество, S – произвольное полутело и 〈R, f〉 – кольцо разностей для
S.
Определим матричное полутело TJ(S) следующим образом.
Множество TJ(S) состоит из всех таких обобщенных матриц
A = (aij)J×J , что aij ∈ R для любых i 6= j из J , aii ∈ S при i ∈ J и
aij = 0, если неверно, что i 6 j.
Сложение матриц производится поэлементно. Для матриц
(aij)J×J и (bij)J×J их произведение имеет вид (cij)J×J , где
cij =
∑
i6k6j aikbkj при i 6 j и cij = 0 в противном случае.
При этом aiibik ∈ S для k = i и aiibik = f(aii)bik ∈ R для k > i.
1Вятский государственный гуманитарный университет, г. Киров
14 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Теорема 1. 〈TJ(S),+, ·〉 – полутело, которое будет сократимым
тогда и только тогда, когда S сократимо.
Примеры.
1. Если J = {1 < 2 < ... < n} – n-элементная цепь, то TJ(R+) =
= Vn(R+) – полутело верхних треугольных матриц размерно-
сти n× n с действительными коэффициентами, все диагональ-
ные элементы которого положительны. См. [3].
Кольцо Mn(R+) всех верхних треугольных матриц n-го по-
рядка с действительными элементами с обычными операциями
сложения и умножения матриц является кольцом разностей со-
кратимого полутела Vn(R+).
2. TN(R+) – полутело бесконечных верхних треугольных матриц
с действительными коэффициентами.
3. Если J – антицепь, то TJ(S) – полутело обобщенных диагональ-
ных матриц, изоморфное степени полутела S : TJ(S) ∼= SJ .
Конгруэнцией на полутеле S называется любое отношение эк-
вивалентности ρ на S, согласованное с операциями: aρb, cρd ⇒
(a+ c)ρ(b+ d), (ac)ρ(bd) (∀a, b, c, d ∈ S).
Ядром полутела называется класс единицы 1 произвольной кон-
груэнции на нем. Неодноэлементное полутело называется ограничен-
ным, если оно как ядро порождается элементом 2=1+1.
Множество Con S всех ядер полутела S замкнуто относительно
операций умножения и пересечения и образует полную модулярную
алгебраическую решетку, которая изоморфна решетке всех конгру-
энций полутела S по отношениию включения.
Теорема 2. Для любого натурального числа n полутело Vn(R+)
ограниченное, все его ядра главные, решетка ConVn(R+) дистри-
бутивна, имеет единственный атом и число ее элементов равно
(n+ 1)-му числу Каталана.
Заметим, что если полутело S имеет только конечное число ядер,
то решетка Con S дистрибутивна.
На любом полутеле S следующее бинарное отношение
Алгебра 15
a 6 b⇔ a = b или ∃ c ∈ S a+ c = b
является отношением порядка, превращающим S в упорядоченное
полутело.
Предложение 1. В полутеле TJ(S) ядро, порожденное элементом
2, имеет вид:
{(aij) ∈MJ(S) : ∃n ∈ N ∀i ∈ J 2−n 6 aij 6 2n} .
Теорема 3. Полутело TJ(S) является ограниченным тогда и толь-
ко тогда, когда S ограниченно и J конечно.
Центром полутела S называется множество всех его элементов,
коммутирующих с любым элементом из S. Легко видеть, что центр
полутела S является подполуполем в S.
Теорема 4. Для любого сократимого полутела S центр матрично-
го полутела TJ(S) совпадает с множеством диагональных матриц
(aij) с равными элементами aii, принадлежащими центру полуте-
ла S.
Следствие 1. Полутело TJ(S) является полуполем тогда и только
тогда, когда S – полуполе и J – антицепь.
Литература
[1] Вечтомов Е.М., Черанева А.В. Полутела и их свойства // Фун-
даментальная и прикладная математика. 2008. Т. 14. № 5. С. 3–54.
[2] Черанева А.В. Кольцо разностей полутела // Вестник Вятского
государственного гуманитарного университета. Математика, ин-
форматика, язык, 2007. № 4. С. 205–207.
[3] Вечтомов Е.М., Петухова Я.В. Полутела треугольных матриц
// Алгебра и логика: теория и применение: Тез. докл. междунар.
конф. – Красноярск: Сибирский федеральный университет, 2010.
С. 17–18.
16 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
О ЧАСТИЧНЫХ ПОЛУКОЛЬЦАХ
НЕПРЕРЫВНЫХ [0,∞]-ЗНАЧНЫХ ФУНКЦИЙ
Вечтомов Е.М., Шалагинова Н.В.1
e-mail: vecht@mail.ru, korshunnv@mail.ru
Полукольцом называется алгебраическая система (S, +, ·, 0, 1),
в которой (S, +, 0) – коммутативный моноид, (S, ·, 1) – моноид,
выполняются законы дистрибутивности операции умножения · отно-
сительно сложения +, тождественно 0 · x = x · 0 = 0 и 0 6= 1 [1].
Будем рассматривать коммутативные частичные полукольца S,
в которых сумма или произведение некоторых элементов могут быть
не определены. Множество [0,∞] с обычными операциями сложения
и умножения – коммутативное полукольцо, причем все элементы
a ∈ (0,∞) обратимы. Элемент ∞ обладает свойствами: x +∞ = ∞
при x ∈ (0,∞], x · ∞ =∞ при x ∈ [0,∞) и 0 · ∞ =∞. Относительно
интервальной топологии [0,∞] является компактом, гомеоморфным
отрезку [0, 1]. Умножение в [0,∞] разрывно только в точке (0,∞).
Непустое подмножество I частичного полукольца S называется
идеалом в S, если для любых x, y ∈ I и s ∈ S элементы x+ y, sx ∈ I,
если они определены. Идеал I называется строгим (полустрогим),
если x + y ∈ I ⇒ x, y ∈ I (x + y, x ∈ I ⇒ y ∈ I) для любых x, y ∈ S.
Собственный идеал I полукольца S называется: максимальным, ес-
ли в S нет собственных идеалов, строго содержащих I; простым,
если x · y ∈ I ⇒ x ∈ I или y ∈ I для любых x, y ∈ S.
Пусть X – произвольное тихоновское пространство. Множество
C+∞(X) всех непрерывных функций, определенных на X, со зна-
чениями в полукольце [0,∞] с поточечными операциями сложения
и умножения функций является коммутативным частичным полу-
кольцом. Частичное полукольцо C+∞(X) замкнуто относительно сло-
жения, но не обязано быть замкнутым относительно умножения.
Каждой функции f ∈ C+∞(X) соответствуют: нуль-множество
Z(f) = f−1(0), конуль-множество coz f = {x ∈ X : f(x) ∈ (0,∞)}
и замкнутое множество H(f) = f−1(∞), также являющееся нуль-
множеством на X. Через A и A0 будем обозначать, соответственно,
замыкание и внутренность подмножества A топологического про-
странства.
1Вятский государственный гуманитарный университет, г. Киров
Алгебра 17
Для любой функции f ∈ C+∞(X) определим функцию
f∗(x) =

∞, если x ∈ Z(f);
f−1(x), если x ∈ coz f ;
0, если x ∈ H(f).
Ясно, что f∗ ∈ C+∞(X). Произведение функций ff∗, равное 1 на
coz f и 0 на Z(f) ∪ H(f), не обязано быть непрерывной функци-
ей. Непрерывность функции ff∗ равносильна тому, что замкнутые
множества Z(f) и H(f) открыты. Поэтому частичное полукольцо
C+∞(X) является полукольцом тогда и только тогда, когда X будет
P -пространством.
Определения и свойства P -пространств и F -пространств можно
найти в [2].
Для любого тихоновского пространства X существует его
стоун-чеховская компактификация βX [1]. Продолжение функции
f ∈ C+∞(X) на βX определяется единственным образом и обозна-
чается fβ ∈ C+∞(βX). Для всякой функции f ∈ C+∞(βX) имеем
f = (f |X)β , и для любой функции g ∈ C+∞(X) выполняется g = gβ |X .
Отметим, что частичные полукольца C+∞(X) и C+∞(βX) изоморфны
тогда и только тогда, когда пространство X псевдокомпактно.
Заметим, что непустое множество I ⊂ C+∞(X) будет идеалом в
C+∞(X), если для любых f, g ∈ I и h ∈ C+∞(X) элементы f+g, fh ∈ I,
если произведение fh является непрерывной функцией.
Зафиксируем точку p ∈ βX. Следующие множества будут идеа-
лами в C+∞(X):
Mp =
{
f ∈ C+∞(X)|p ∈ Z(f)
βX
}
,
Mp,∞ =
{
f ∈ C+∞(X)|p ∈ Z(f) ∪H(f)
βX
}
,
Op =
{
f ∈ C+∞(X)|p ∈ (Z(f)
βX
)0
}
.
Идеалы Mp и Mp,∞ – простые.
Отметим, что Op = Mp для всех p ∈ βX тогда и только тогда,
когда X является F -пространством.
18 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Лемма 1. Если для идеала J частичного полукольца C+∞(X) вы-
полняется J * Mp,∞, то существует функция f ∈ J \ Mp,∞ со
значениями в [0, 1].
Теорема 1. Для любого тихоновского пространства X максималь-
ные идеалы в частичном полукольце C+∞(X) суть в точности иде-
алы Mp,∞, p ∈ βX и каждый собственный идеал из C+∞(X) содер-
жится в некотором максимальном идеале.
Аналогично теореме Гельфанда–Колмогорова для полуколец
C+(X) непрерывных неотрицательных функций на тихоновском
пространстве X [4] существует гомеоморфизм между пространством
всех максимальных идеалов частичного полукольца C+∞(X) и ком-
пактификацией βX.
Лемма 2. Для любых двух различных точек p, q ∈ βX верно Op+
+Oq = C
+
∞(X) и идеал Op содержится в единственном максималь-
ном идеале Mp,∞.
Лемма 3. Если X – тихоновское пространство, J – идеал частич-
ного полукольца C+∞(X), p ∈ βX и Op ∩ C+(X) ⊆ J , то Op ⊆ J .
Теорема 2. Для произвольного тихоновского пространства X лю-
бой простой идеал P частичного полукольца C+∞(X) обладает сле-
дующими свойcтвами:
1) P содержит идеал Op для некоторой однозначно определенной
точки p ∈ βX;
2) если Op ⊆ P при p ∈ βX, то P ⊆Mp,∞.
Теорема 3. Для любого тихоновского пространства X идеалы
Mp, p ∈ βX,– это в точности максимальные среди полустрогих
(строгих) простых идеалов частичного полукольца C+∞(X).
Литература
[1] Golan J.S. Semirings and their applications. – Dordrecht: Kluwer
Academic Publishers, 1999.
[2] Gillman L., Jerison M. Rings of continuous functions. – N.J.:
Springer-Verlag, 1976.
Алгебра 19
[3] Энгелькинг Р. Общая топология. – М.: Мир, 1986.
[4] Вечтомов Е.М., Лубягина Е.Н., Чермных В.В. Элементы теории
полуколец. – Киров: Радуга-ПРЕСС, 2012.
О РЕАЛИЗУЕМОСТИ КОНЕЧНОГО ГРАФА
С НЕБОЛЬШИМ ЧИСЛОМ ВЕРШИН КАК ГРАФА
ГРЮНБЕРГА–КЕГЕЛЯ ПОДХОДЯЩЕЙ КОНЕЧНОЙ
ГРУППЫ
Гаврилюк А.Л., Кондратьев А.С., Маслова Н.В., Храмцов И.В.12
e-mail: alexander.gavriliouk@gmail.com, a.s.kondratiev@imm.uran.ru,
e-mail: butterson@mail.ru, ihramtsov@gmail.com
Всюду в работе мы будем употреблять термин «граф» в значении
«неориентированный конечный граф без петель и кратных ребер», а
термин «группа» в значении «конечная группа».
Граф называется кликой (соответственно, кокликой), если все его
вершины попарно смежны (соответственно, несмежны). Клика (со-
ответственно, коклика) на n вершинах называется n-кликой (соот-
ветственно, n-кокликой).
Обозначим через ω(G) спектр группы G, т.е. множество поряд-
ков всех ее элементов, а через π(G) – множество всех простых де-
лителей числа |G|. Множество ω(G) определяет граф простых чисел
(или граф Грюнберга–Кегеля) Γ(G) группы G, в котором множество
вершин есть π(G), и две различные вершины p и q смежны тогда и
только тогда, когда число pq принадлежит ω(G).
Граф простых чисел группы G можно понимать как некоторый
абстрактный обыкновенный граф на |π(G)| вершинах, которые поме-
чены различными простыми числами из π(G) так, что две вершины,
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 13-01-00469),
РФФИ-ГФЕН Китая (проект 12-01-91155), программы Отделения математиче-
ских наук РАН (проект 12-Т-1-1003), программ совместных исследований УрО
РАН с СО РАН (проект 12-С-1-1018) и с НАН Беларуси (проект 12-C-1-1009),
Совета по грантам Президента РФ (проекты МК-3395.2012.1 и MK-1719.2013.1),
фонда Дмитрия Зимина «Династия», Уральского отделения РАН (проект 14-1-
НП-27) и гранта для молодых ученых ИММ УрО РАН за 2013 г.
20 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
помеченные простыми числами p и q, смежны тогда и только тогда,
когда в группе G есть элемент порядка pq. В связи с таким пони-
манием графа простых чисел можно сформулировать следующую
проблему.
Проблема 1. Пусть Γ – граф, вершины которого помечены раз-
личными простыми числами. Существует ли группа G такая, что
Γ(G) = Γ?
Будем говорить, что граф Γ реализуем как граф простых чисел
группы, если существует разметка вершин этого графа различными
простыми числами такая, что Γ становится графом простых чисел
некоторой группы. Следующая проблема является обобщением про-
блемы 1.
Проблема 2. Пусть Γ – некоторый граф. Реализуем ли Γ как граф
простых чисел группы?
Этим интересным проблемам посвящено не так много работ. В
неопубликованной бакалаврской работе И.Н. Жаркова [4], ученика
В.Д. Мазурова, проблема 2 рассматривалась для случая, когда Γ
является цепью. Было доказано, что для цепи эта проблема решается
положительно тогда и только тогда, когда ее длина не превышает 4.
Аналогичные проблемы рассматривались для некоторых других
графов, связанных с группой. Например, Х.П. Тонг-Виет [1] рассмат-
ривал аналог проблемы 2 для графа ∆(G), построенного по группе G
по следующим правилам: множеством вершин графа ∆(G) является
множество простых делителей степеней неприводимых представле-
ний группы G, и две различные вершины p и q смежны в ∆(G) тогда
и только тогда, когда существует неприводимое представление груп-
пы G, степень которого делится на pq.
Из теоремы Грюнберга–Кегеля [2, Теорема A] и описания ком-
понент связности графов простых чисел конечных простых групп,
полученного в работах Уильямса [2] и второго автора [5], легко сле-
дует, что проблема 2 в общем случае решается отрицательно. В каче-
стве контрпримера к проблеме 2 можно взять 7-клику. Ввиду этого
интересно исследовать те случаи, когда проблема 2 решается поло-
жительно.
Ранее в [3] было показано, что проблема 2 решается положитель-
но для всех графов с количеством вершин не более, чем 4, и для
Алгебра 21
некоторых графов на 5 вершинах. В настоящей работе завершается
исследование проблемы 2 для графов с пятью вершинами.
Доказана следующая
Теорема. Пусть Γ – обыкновенный граф с не более, чем 5 верши-
нами. Тогда
(1) если Γ является 5-кокликой, то для Γ проблема 2 решается
отрицательно;
(2) если Γ не является 5-кокликой, то для Γ проблема 2 реша-
ется положительно.
Литература
[1] Tong-Viet H.P. Groups whose prime graphs have no triangles //
J. Algebra. 2013. Vol. 378. Pp. 196–206.
[2] Williams J.S. Prime graph components of finite groups // J. Algebra.
1981. Vol. 69, Iss. 2. Pp. 487–513.
[3] Гаврилюк А.Л., Маслова Н.В., Храмцов И.В. О реализуемости
заданного графа как графа Грюнберга–Кегеля некоторой груп-
пы // в сб. «Теория групп и ее приложения», Тез. Международ-
ной школы-конференции, посвященной 90-летию со дня рожде-
ния З.И. Боревича. С. 38-40. – Владикавказ: СОГУ, 2012.
[4] Жарков И. Н. О группах, граф простых чисел которого явля-
ется цепью, Бакалаврская работа. Новосибирск: НГУ, 2008 (не
опубликовано).
[5] Кондратьев А.С. О компонентах графа простых чисел конечных
простых групп // Мат. сб. 1989. T. 180, № 6. С. 787–797.
22 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
О НЕАБЕЛЕВЫХ КОМПОЗИЦИОННЫХ ФАКТОРАХ
КОНЕЧНОЙ ГРУППЫ, В КОТОРОЙ КАЖДАЯ
МАКСИМАЛЬНАЯ ПОДГРУППА НЕПРИМАРНОГО
ИНДЕКСА РАЗРЕШИМА
Демина Е.Н.1, Маслова Н.В.23
e-mail: deminaenmf@yandex.ru, butterson@mail.ru
Хорошо известно, что в конечной разрешимой группе все макси-
мальные подгруппы разрешимы и имеют примарные индексы. Одна-
ко обратное утверждение неверно: существуют конечные неразреши-
мые группы, в которых каждая максимальная подгруппа разреши-
ма и имеет примарный индекс. Пример такой группы дает конечная
простая группа PSL2(7). Конечные неразрешимые группы, все ло-
кальные подгруппы которых разрешимы, были изучены Томпсоном
[1], в частности, было показано, что любая такая группа является
почти простой.
Многими авторами изучались конечные группы, в которых каж-
дая подгруппа непримарного индекса (не обязательно максималь-
ная) является группой, близкой к нильпотентной. Например, П.П.
Барышовец [2] доказал, что группами PSL2(5), PSL2(7), SL2(5) и
SL2(7) исчерпываются все конечные группы, в которых каждая под-
группа непримарного индекса нильпотентна или является группой
Шмидта (минимальной ненильпотентной группой). Ослабив усло-
вия и рассмотрев конечные группы, в которых каждая максималь-
ная подгруппа непримарного индекса разрешима, получаем значи-
тельно более широкий класс групп. Например, в этом классе групп
лежит прямое произведение любого конечного числа изоморфных
копий группы PSL2(7). Возникают следующие вопросы: каковы неа-
белевы композиционные факторы конечной неразрешимой группы,
все максимальные подгруппы непримарного индекса которой разре-
шимы, и каково строение такой группы?
1Московский городской педагогический университет
2Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
3Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 13-01-00469),
программ совместных исследований УрО РАН с СО РАН (проект 12-С-1-1018) и
УрО РАН с НАН Беларуси (проект 12-С-1-1009), фонда Дмитрия Зимина «Ди-
настия» и Уральского отделения РАН (проект 14-1-НП-27).
Алгебра 23
В настоящей работе исследуется первый из этих вопросов. Основ-
ным результатом работы является следующая
Теорема. Неабелевы композиционные факторы конечной группы,
все максимальные подгруппы непримарного индекса которой разре-
шимы, исчерпываются группами из следующего списка:
(1) PSL2(2
p), где p – простое число;
(2) PSL2(3
p), где p – простое число;
(3) PSL2(p
2w), где p – нечетное простое число и w > 0;
(4) Sz(2p), где p > 2 – простое число;
(5) PSL3(3).
Каждый из пунктов теоремы реализуется.
Литература
[1] Thompson J.G.Nonsolvable finite groups all of whose local subgroups
are solvable // Bull. Amer. Math. Soc. 1968. Vol. 74, № 3. Pp. 383–
437.
[2] Барышовец П.П. Конечные неразрешимые группы, в которых
подгруппы непримарного индекса нильпотентны или являются
группами Шмидта // Укр. Мат. Ж. 1981. Т. 33, № 1. С. 37–39.
[3] Guralnick R.M. Subgroups of prime power index in a simple group
// J. Algebra. 1983. Vol. 82, № 2. Pp. 304–311.
24 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
КОНСЕРВАТИВНЫЕ «АЛГЕБРЫ» 2-МЕРНЫХ
АЛГЕБР
Кайгородов И.Б.12
e-mail: kib@math.nsc.ru
Идея классификации всех алгебр, допустимых на n-мерном век-
торном пространстве, не нова, но в общем случае является достаточ-
но трудной. Так, в некоторых работах были предприняты попытки
описания всех алгебр, допустимых на 2-мерном векторном простран-
стве (к примеру, см. работу Ремм и Гозе [1]).
Одним из других подходов к изучению алгебр n-мерного вектор-
ного пространства является подход Кантора, который на множестве
бинарных алгебр векторного пространства с фиксированной размер-
ностью определил структуру бинарного умножения, то есть опреде-
лил умножение алгебр, и таким образом можно получить структуру
алгебры. Фактически, он получил «алгебру» алгебр n-мерного век-
торного пространства. Как оказалась, полученная алгебра является
консервативной. Ранее [2] Кантор определил понятие консерватив-
ных алгебр как класса, являющегося расширением хорошо извест-
ных ассоциативных и йордановых алгебр, а также алгебр Ли. Ос-
новная идея задания этого класса заключалась в определении класса
алгебр, допускающих малые деформации операции умножения. Он
также показал, что каждая консервативная алгебра вкладывается
в подходящую «алгебру» алгебр. Одним из важнейших классов, ле-
жащих между йордановыми и консервативными алгебрами, являет-
ся класс терминальных алгебр, также введенный Кантором. Терми-
нальные алгебры, вообще говоря, не являются коммутативными, но,
в некотором смысле, их можно считать дуальным понятием к ком-
мутативным алгебрам. Напомним, что один из основных примеров
коммутативных алгебр – это йордановы алгебры. Также оказалось,
что основными примерами простых терминальных алгебр являются
«алгебра» коммутативных алгебр n-мерного векторного простран-
ства и некоторые ее простые подалгебры. Таким образом, вопрос
1Институт математики им. С.Л. Соболева Сибирского отделения РАН
2Работа поддержана грантом Совета по грантам Президента РФ для под-
держки молодых российских ученых и ведущих научных школ (проекты МК-
330.2013.1)
Алгебра 25
изучения «алгебры» алгебр в смысле Кантора и ее основных подал-
гебр является хорошо обоснованным и актуальным.
В работе были изучены 8-мерная «алгебра» 2-мерных алгебр в
смысле Кантора и ее основные подалгебры: 6-мерная «алгебра» ком-
мутативных алгебр и 4-мерная «подалгебра» алгебр с нулевым сле-
дом. Были явно описаны таблицы умножений этих алгебр, изучены
алгебры дифференцирований и подалгебры размерности 1.
В частности, была доказана
Теорема. Алгебра дифференцирований «алгебры» 2-мерных (и «ал-
гебры» коммутативных 2-мерных) алгебр изоморфна простой 3-
мерной алгебре Ли.
Литература
[1] Remm E., Goze M. 2-dimensional algebras // Afr. J. Math. Phys.
2010. Vol. 19, № 1. Pp. 81–91.
[2] Кантор И. Некоторые обобщения йордановых алгебр // Тр. сем.
по вект. и тенз. анал. 1972. Т. 16. C. 407–499.
ХАРАКТЕРИЗАЦИИ КОНЕЧНЫХ ГРУПП
С N-МАКСИМАЛЬНЫМИ F-СУБНОРМАЛЬНЫМИ
ПОДГРУППАМИ
Ковалева В.А.1
e-mail: vika.kovalyova@rambler.ru
Все рассматриваемые в сообщении группы являются конечными.
Символами U, N and Nr обозначаются классы всех сверхразреши-
мых групп, всех нильпотентных групп и всех разрешимых групп с
нильпотентной длиной не более r (r > 1) соответственно. Симво-
лом π(G) обозначается множество всех простых делителей порядка
группы G.
Напомним, что подгруппа H группы G называется 2-максималь-
ной (второй максимальной) подгруппой в G, если H является макси-
мальной подгруппой в некоторой максимальной подгруппе M груп-
1Гомельский государственный университет им. Ф. Скорины
26 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
пы G. Аналогично могут быть определены 3-максимальные подгруп-
пы и т.д. Пусть F – класс групп. Тогда подгруппа H группы G назы-
вается F-субнормальной в G, если либо H = G, либо найдется такая
цепь H = H0 < . . . < Hn = G, что Hi−1 – максимальная подгруппа
в Hi и Hi−1/(Hi−1)Hi ∈ F для всякого i = 1, 2, . . . , n.
Нами исследовались группы, все n-максимальные подгруппы ко-
торых F-субнормальны, где F – некоторая насыщенная формация. В
частности, для случая, когда F – такая r-кратно насыщенная фор-
мация, что N ⊆ F ⊆ Nr+1 для некоторого r > 0, было доказано,
что если |π(G)| > n + r + 1, то G ∈ F; если |π(G)| > n и F ⊆ U,
то G φ-дисперсивна для некоторого упорядочения φ множества всех
простых чисел. Для случая же, когда |π(G)| > n + 1 и F ⊆ U, бы-
ло получено полное описание группы G. Кроме того, был доказан
следующий полезный факт.
Теорема. Пусть F – такая наследственная насыщенная форма-
ция, что каждая минимальная не F-группа разрешима и содержит
нормальную силовскую p-подгруппу Gp 6= 1 для некоторого простого
числа p. В том и только в том случае каждая 2-максимальная под-
группа из G F-субнормальна в G, когда либо G ∈ F, либо G является
минимальной не F-группой с минимальной нормальной подгруппой
GF.
Литература
[1] Ballester-Bolinches A., Ezquerro L.M. Classes of Finite Groups.
Springer-Verlag, 2006.
[2] Mann A. Finite groups whose n-maximal subgroups are subnormal
// Trans. Amer. Math. Soc. 1968. Vol. 132. Pp. 395–409.
Алгебра 27
О КОНЕЧНЫХ ПОЧТИ ПРОСТЫХ 6-ПРИМАРНЫХ
ГРУППАХ
Колпакова В.А.1, Кондратьев А.С.23
e-mail: leralid@mail.ru, a.s.kondratiev@imm.uran.ru
Пусть G – конечная группа. Обозначим через π(G) множество
простых делителей порядка группы G. Группа G называется n-
примарной, если |π(G)| = n. Граф простых чисел (граф Грюнберга–
Кегеля) Γ(G) группы G определяется как граф с множеством вер-
шин π(G), в котором две различные вершины p и q смежны тогда и
только тогда, когда в G есть элемент порядка pq.
В теории конечных групп интерес многих исследователей вызы-
вают различные частные случаи общей задачи изучения конечных
групп по свойствам их графов простых чисел. В рамках этой общей
задачи прежде всего наше внимание привлекает более подробное изу-
чение класса конечных групп с несвязным графом простых чисел.
Это объясняется тем, что указанный класс широко обобщает класс
конечных групп Фробениуса, что сразу видно из известной струк-
турной теоремы Грюнберга–Кегеля о конечных группах с несвязным
графом простых чисел (см. [12]). Роль же групп Фробениуса в теории
конечных групп совершенно исключительна.
Конечные простые группы с несвязным графом простых чисел
описаны в работах Уильямса [12] и А.С. Кондратьева [3]. Они со-
ставляют довольно узкий подкласс всех конечных простых групп,
однако включают многие «малые» в различных смыслах группы,
часто возникающие в исследованиях. Например, все конечные про-
стые группы исключительного лиева типа, кроме групп E7(q) при
q > 3, а также все простые группы из известного «Атласа конечных
групп» [7], кроме группы A10, имеют несвязный граф простых чи-
сел. Классификация компонент связности графа простых чисел для
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
3Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 13-01-00469),
РФФИ-ГФЕН Китая (проект 12-01-91155), программы Отделения математиче-
ских наук РАН (проект 12-Т-1-1003) и программ совместных исследований УрО
РАН с СО РАН (проект 12-С-1-1018) и с НАН Беларуси (проект 12-C-1-1009).
28 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
конечных простых групп, полученная в работах [3, 12], была при-
менена Лучидо [11] для получения аналогичной классификации для
всех конечных почти простых групп, т.е. групп с простым неабе-
левым цоколем. Задача изучения конечных групп с несвязным гра-
фом простых чисел, которые не являются почти простыми, решена
только для нескольких отдельных частных случаев. В этой зада-
че возникают нетривиальные проблемы, связанные с модулярными
представлениями конечных почти простых групп.
В рамках отмеченной задачи А.С. Кондратьев и И.В. Храмцов
[4–6] изучали конечные группы, имеющие несвязный граф простых
чисел с числом вершин, не превосходящим 4. В недавней работе
А.С. Кондратьева [10] были определены почти простые 5-примарные
группы вместе с их графами простых чисел, что является необходи-
мым предварительным шагом для изучения конечных 5-примарных
групп с несвязным графом простых чисел. Мы продолжаем эти
исследования, имея целью определить сначала почти простые 6-
примарные группы и их графы Грюнберга–Кегеля.
Для этого мы используем следующий список всех простых 6-
примарных групп, полученный в [9]:
(1) A13, A14, A15, A16, M23, M24, J1, Suz, Ru, Co2, Co3, Fi22,
HN , L5(7), L6(3), L7(2), O7(4), O7(5), O7(7), O9(3), PSp6(4), PSp6(5),
PSp6(7), PSp8(3), U5(4), U5(5), U5(9), U6(3), U7(2), F4(2), O+8 (4),
O+8 (5), O
+
8 (7), O
+
10(2), O
−
8 (3), O
−
10(2),
3D4(4), 3D4(5);
(2) L2(q), где π(q2 − 1) = 5;
(3) L3(q), где ∈{+,−} и π((q2 − 1)(q3 − 1)) = 5;
(4) L4(q), где ∈{+,−} и π((q2 − 1)(q3 − 1)(q4 − 1)) = 5;
(5) PSp4(q), где π(q4 − 1) = 5;
(6) G2(q), где π(q6 − 1) = 5;
(7) Sz(q), где q = 22m+1 > 2 и π((q − 1)(q2 + 1)) = 5;
(8) R(q), где q = 32m+1 > 3 и π((q − 1)(q3 + 1)) = 5.
В данной работе определены графы Грюнберга–Кегеля для каж-
дой почти простой 6-примарной группы с цоколем, изоморфным од-
ной из групп пункта (1) этого списка. При этом используются ре-
зультаты из [1–3, 7, 8, 12].
Литература
[1] Васильев А.В., Вдовин Е.П. Критерий смежности в графе про-
Алгебра 29
стых чисел конечной простой группы // Алгебра и логика. 2005.
Т. 44, № 6. С. 682–725.
[2] Васильев А.В., Вдовин Е.П. Коклики максимального размера в
графе простых чисел конечной простой группы // Алгебра и ло-
гика. 2011. Т. 50, № 4. С. 425–470.
[3] Кондратьев А.С. О компонентах графа простых чисел конечных
простых групп // Мат. сб. 1989. Т. 180, № 6. C. 787–797.
[4] Кондратьев А.С., Храмцов И.В. О конечных трипримарных
группах // Труды Института математики и механики УрО РАН.
2010. Т. 16, № 3. С. 150–158.
[5] Кондратьев А.С., Храмцов И.В. О конечных четырепримарных
группах // Труды Института математики и механики УрО РАН.
2011. Т. 17, № 4. С. 142–159.
[6] Кондратьев А.С., Храмцов И.В. О конечных непростых трипри-
марных группах с несвязным графом простых чисел // Сиб. эл.
матем. изв. 2012. Т. 9. С. 472–477.
[7] Conway J.H., Curtis R.T., Norton S.P., Parker R.A., Wilson R.A.
Atlas of finite groups. – Oxford: Clarendon Press, 1985.
[8] Gorenstein D., Lyons R., Solomon R. The classification of finite
simple groups. Number 3. Math. Surv. Monogr.– Providence: Amer.
Math. Soc., 1998.
[9] Jafarzadeh A., Iranmanesh A. On simple Kn-groups for n = 5, 6 //
London Math. Soc. Lecture Note Ser. Vol. 340. Pp. 668–680.
[10] Kondrat’ev A. S. Finite almost simple 5-primary groups and their
Gruenberg–Kegel graphs // Сиб. эл. матем. изв., в печати.
[11] Lucido M. S. Prime graph components of finite almost simple
groups // Rend. Sem. Mat. Univ. Padova. 1999. Vol. 102. Pp. 1–22;
addendum, Rend. Sem. Mat. Univ. Padova. 2002. Vol. 107. Pp. 189–
190.
[12] Williams J.S. Prime graph components of finite groups // J.
Algebra. 1981. Vol. 69, № 2. Pp. 487–513.
30 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
СТРОЕНИЕ ПОЛУКОЛЕЦ, В КОТОРЫХ РЕШЕТКА
ИДЕАЛОВ И РЕШЕТКА КОНГРУЭНЦИЙ
ИЗОМОРФНЫ
Лукин М.А.1
e-mail: Mikhailui@yandex.ru
Важным методом изучения структуры полуколец является
их представление в виде расширений полуколец, где фактор-
полукольцо и класс нуля изучены. При этом возникает естествен-
ный вопрос: для каких полуколец между идеалами и конгруэнция-
ми существует взаимно-однозначное соответствие, при котором кон-
груэнции сопоставляется ее класс нуля, иначе говоря, канонический
гомоморфизм Con(S) → Id(S) является изоморфизмом. При этом
необходимо проверить два свойства полуколец: каждый ли идеал
является полустрогим (то есть выступает классом нуля некоторой
конгруэнции) и действительно ли для любых двух разных конгру-
энций полукольца их классы нуля также различны. Отметим, что
в класс таких полуколец входят, например, ассоциативные кольца с
единицей и обобщенно-булевы решетки.
Метод изучения структуры таких полуколец состоит в исследо-
вании свойств конгруэнций с богатым набором свойств. При этом по
мере надобности вводятся новые конгруэнции на полукольцах с до-
полнительными условиями. Примеры конгруэнций на полукольцах
приводятся в работах [1, 2].
Пусть < S,+, · > – полукольцо. Определим на нем отношение
λ следующим образом: aλb тогда и только тогда, когда существуют
конечные наборы элементов a1, a2, . . . , an ∈ S, b1, b2, . . . , bm ∈ S и
p1, p2, . . . , pn ∈ N , t1, t2, . . . , tm ∈ N , такие, что a1 + a2 + . . .+ an = a,
b1 +b2 + . . .+bm = b и p1a1 +p2a2 + . . .+pnan = t1b1 +t2b2 + . . .+tmbm.
Под произведением rs, r ∈ N, s ∈ S, понимаем сумму s+ s+ . . .+ s︸ ︷︷ ︸
r
.
Теорема 1. Транзитивное замыкание ρ отношения λ являет-
ся конгруэнцией на S. Класс нуля ρ совпадает с r(S) – множе-
ством обратимых по сложению элементов полукольца S, фактор-
полукольцо S/ρ идемпотентно по сложению. Конгруэнция ρ явля-
ется наименьшей из множества L = {σ ∈ ConS : sσ(2s)∀s ∈ S}.
1Вятский государственный университет, г. Киров
Алгебра 31
Полукольца, в которых отображение Con(S) → Id(S) является
изоморфизмом, будем называть полукольцами с условием *. Из пер-
вой теоремы получаем теорему 2.
Теорема 2. Полукольцо S удовлетворяет условию * тогда и толь-
ко тогда, когда оно либо является кольцом, в котором каждый
полукольцевой идеал является кольцевым, либо представляется в
виде прямого произведения L × R с покоординатными операциями
сложения и умножения идемпотентного по сложению полукольца
L 6= {0} с условием * и кольца R, для которого RI + IR = I для
любого полукольцевого идеала I кольца R.
В произвольном кольце R каждый полустрогий полукольцевой
идеал является кольцевым, а значит, конгруэнции по всем полу-
строгим идеалам определяются однозначно. Следовательно, для того
чтобы кольцо R удовлетворяло условию *, необходимо и достаточно
требовать, чтобы каждый его полукольцевой идеал являлся кольце-
вым. Строение таких колец описывает следующее предложение.
Предложение 1. В кольце R каждый полукольцевой идеал явля-
ется кольцевым тогда и только тогда, когда для любого элемента
r ∈ R существуют n ∈ N, r1, r2 ∈ R такие, что nr = r1r + rr2.
Примером кольца из предложения 1 служит кольцо матриц над
полем действительных чисел.
В итоге, изучение полуколец с условием * сводится к изучению
идемпотентных по сложению полуколец с условием *. Следующие
результаты получены для идемпотентных полуколец L, коммутатив-
ных в нуле.
Теорема 3. Каждый элемент идемпотентного полукольца L с
условием * представляется в виде суммы мультипликативных
идемпотента и нильпотента, причем идемпотент определяется
единственным образом. Множества мультипликативных идемпо-
тентов M и нильпотентов I образуют подполукольца в L. Мно-
жество I является идеалом в L.
Предложение 2. Для каждого элемента m ∈ M множество
Im = {i ∈ I : m+ i = m} является идеалом в L, множество таких
идеалов образует подрешетку в Id(I), при этом Ik+t = Ik + It,
32 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Ikt = Ik ∩ It. Отображение m 7→ Im является решеточным гомо-
морфизмом M → Im , где Im = {Im,m ∈M}.
Теорема 4. Коммутативное идемпотентное полукольцо L удовле-
творяет условию * тогда и только тогда, когда выполняются сле-
дующие условия:
1. L – сумма обобщенно-булевой решетки M и нильпотентного
полукольца I, в которой проекция любого элемента на M определя-
ется однозначно.
2. Полукольцо I покрывается системой идеалов, выделяющихся
прямым сомножителем в I, образующих обобщенно-булеву решет-
ку, которая является эпиморфным образом L.
3. Для любых элементов a, b ∈ I из того, что a > b⇔ a+ b = a,
следует, что b = ai+ca, где ai – проекция элемента a на некоторый
идеал из условия 2, c ∈ I.
4. Любой идеал полукольца I, содержащий вместе с каждым
своим элементом любую его проекцию на идеалы из условия 2, яв-
ляется классом нуля только одной конгруэнции – конгруэнции Бер-
на.
Пример. Если в качестве M выступает конечная булева решет-
ка B, то I – прямое произведение идеалов, которые удовлетворяют
условию *. При этом каждый из них является эпиморфным образом
некоторого атома B.
В заключение скажем, что вопрос о строении некоммутативных
идемпотентных полуколец с условием * остается открытым. Часть
доказательств приведенных выше можно найти в [3].
Литература
[1] Вечтомов Е.М. Введение в полукольца. Киров: ВятГПУ, 2000.
[2] Вечтомов Е.М., Черанева А.В. Полутела и их свойства // Фун-
даментальная и прикладная математика. 2008. Т. 14, № 4. C. 3–54.
[3] Лукин М.А. Об одной универсальной конгруэнции на полуколь-
цах / в сб. «Проблемы современного математического образова-
ния в вузах и школах России», Труды V всероссийской научно-
методической конференции. С. 312–316. – Киров: ВятГГу, 2012.
Алгебра 33
НЕКОТОРЫЕ ПРИМЕНЕНИЯ ПИРСОВСКИХ ЦЕПЕЙ
ПОЛУКОЛЕЦ
Марков Р.В.1
e-mail: markovrv@yandex.ru
В работе автора [1] вводится понятие пирсовской цепи полуколец,
аналога пирсовской цепи колец [2], и доказываются некоторые свой-
ства этой конструкции. Показано, в частности, что некоторые свой-
ства полуколец могут «подниматься» (наследоваться) от неразложи-
мых факторполуколец (не имеющих нетривиальных прямых слагае-
мых) или mi-факторов (максимальных неразложимых факторполу-
колец) к исходному полукольцу. В данном докладе приведена теоре-
ма, продолжающая исследования полуколец в терминах пирсовских
цепей а также приводятся некоторые применения построенной кон-
струкции.
С необходимыми определениями, связанными с полукольцами и
пучковыми представлениями, можно ознакомиться в [3]; c определе-
ниями хорновской формулы и её интерпретаций – в [4].
Определение 1. Мультипликативный идемпотент e полукольца S
называется центральным дополняемым идемпотентом, если:
1. e – центральный: (∀x ∈ S)(ex = xe);
2. e – дополняемый: (∃e⊥ ∈ S)(e+ e⊥ = 1 ∧ ee⊥ = 0).
Определение 2. Идеал A полукольца S назовем регулярным, если
он порожден некоторым множеством дополняемых идемпотентов.
Определение 3. Конгруэнцию φ вида
a φ b ⇔ ae⊥ = be⊥,
где a, b ∈ S, e⊥ – дополнение к центральному дополняемому идемпо-
тенту e из некоторого максимального регулярного идеала A, назовем
пирсовской конгруэнцией.
Факторполукольцо S/φ называется пирсовским слоем полуколь-
ца S.
1Вятский государственный гуманитарный университет, г. Киров
34 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Через ρ, φ и µ обозначим конгруэнции, образующие неразложи-
мое факторполукольцо S/ρ, пирсовский слой S/φ и mi-фактор S/µ
соответственно.
Определение 4. Сильной хорновской формулой назовем предва-
ренную формулу, у которой бескванторная часть есть конъюнкция
членов, каждый из которых есть или простейшая формула вида
f = g, где f, g – термы, или дизъюнкция одной простейшей формулы
указанного вида и нескольких отрицаний простейших формул.
Теорема 1. Для произвольных полукольца S и сильной хорновской
формулы X равносильны следующие утверждения:
1. Cуществует такая интерпретация MS формулы X на полу-
кольце S, что X – истинна.
2. Cуществует такая интерпретация MS/ρ формулы X на
неразложимом факторполукольце S/ρ, что X – истинна.
3. Cуществует такая интерпретация MS/φ формулы X на пир-
совском слое S/φ, что X – истинна.
4. Cуществует такая интерпретация MS/µ формулы X на mi-
факторе S/µ, что X – истинна.
Продемонстрируем применение теоремы 1 на примере положи-
тельных, ограниченных, взаимных и мультипликативно сократимых
полуколец.
Определение 5. Полукольцо S с 1 называется положительным,
если для любого элемента a ∈ S элемент a+ 1 обратим в S.
Это определение записывается в виде следующей хорновской
формулы:
(∀x ∃y) ((f1 = g1) ∧ (f2 = g2)), (1)
где f1(x, y) = f2 = (x+ 1)y, g1(x, y) = y(x+ 1), g2(x, y) = 1 – интер-
претация хорновской формулы над S, S/ρ, S/φ или S/µ.
Определение 6. Полукольцо S называется ограниченным, если для
любого a ∈ S выполняется a+ 1 = 1:
(∀a) (a+ 1 = 1). (2)
Определение 7. Полукольцо S называют взаимным, если в нем
выполнены следующие тождества:
Алгебра 35
1. a · a = a (идемпотентность операции умножения полукольца);
2. a ·b = b ·a (коммутативность операции умножения полукольца);
3. a+(b ·c) = (a+b) ·(a+c) (дистрибутивность операции сложения
полукольца относительно умножения);
4. 1 + a = 1 (поглощающее свойство единицы полукольца относи-
тельно сложения).
Запишем условия в виде формулы:
(∀a, b) ((aa = a) ∧ (ab = ba) ∧ (a+bc = (a+b)(a+c)) ∧ (1+a = 1)). (3)
Определение 8. Полукольцо с импликацией
(∀a, b, c) (ac = bc ⇒ a = b)
называется мультипликативно сократимым.
Определению 8 соответствует хорновская формула:
(∀a, b, c) ((ac 6= bc) ∨ (a = b)). (4)
Теорема 2. Сильные хорновские формулы (1), (2), (3), (4) удовле-
творяют условиям теоремы 1, следовательно, свойства полуколец,
описываемые определениями 1 – 4, «переносятся» от неразложи-
мых факторполуколец, пирсовских слоев и mi-факторов к исходно-
му полукольцу и обратно.
Литература
[1] Марков Р.В. Пирсовские цепи полуколец // Вестник Сыктывкар-
ского университета. 2013. № 16.
[2] Burgess W.D., Stephenson W. An analogue of the Pearce sheaf for
noncommutative rings // Comm. Algebra. 1978. Vol. 6, № 9. Pp.
863–886.
[3] Чермных В.В. Функциональные представления полуколец. – Ки-
ров: ВятГГУ, 2010.
[4] Мальцев А.И. Алгебраические системы. – М.: Наука, 1970.
36 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
АВТОМОРФИЗМЫ СИЛЬНО РЕГУЛЯРНОГО ГРАФА
С ПАРАМЕТРАМИ (392, 115, 18, 40)
Махнев А.А.1, Падучих Д.В., Пономарев Д.Н.2
e-mail: dpaduchikh@gmail.com
Мы рассматриваем неориентированные графы без петель и крат-
ных ребер. Для вершины a графа Γ через Γi(a) обозначим i-
окрестность вершины a, то есть подграф, индуцированный Γ на мно-
жестве всех вершин, находящихся на расстоянии i от a. Подграф
Γ(a) = Γ1(a) называется окрестностью вершины a и обозначается
[a], если граф Γ фиксирован. Положим a⊥ = {a} ∪ [a].
Степенью вершины называется число вершин в ее окрестности.
Граф Γ называется регулярным степени k, если степень любой вер-
шины a из Γ равна k. Граф Γ назовем реберно регулярным с пара-
метрами (v, k, λ), если он содержит v вершин, регулярен степени k и
каждое его ребро лежит в λ треугольниках. Граф Γ – вполне регу-
лярный граф с параметрами (v, k, λ, µ), если он реберно регулярен c
соответствующими параметрами и [a]∩ [b] содержит точно µ вершин
для любых двух вершин a, b, находящихся на расстоянии 2 в Γ.
В [1] начато решение задачи изучения дистанционно регулярных
графов, в которых окрестности вершин – сильно регулярные графы
с неглавным собственным значением 3. Если Γ – сильно регулярный
граф с параметрами (392, 115, 18, 40), то для любой вершины u ∈ Γ
подграфы [u] и Γ2(u) сильно регулярны с параметрами (115, 18, 1, 3)
и (276, 75, 10, 24). Более того, графы с такими параметрами имеют
неглавное собственное значение 3. В [2] найдены возможные авто-
морфизмы сильно регулярных графов с параметрами (115, 18, 1, 3)
и (276, 75, 10, 24).
Предложение 1. Пусть Γ – сильно регулярный граф с парамет-
рами (115, 18, 1, 3), G = Aut(Γ), g – элемент простого порядка p
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа выполнена при поддержке РФФИ (грант 12-01-00012), РФФИ-ГФЕН
Китая (грант 12-01-91155), программы отделения математических наук РАН
(проект 12-T-1-1003) и программ совместных исследований УрО РАН с СО РАН
(проект 12-С-1-1018) и с НАН Беларуси (проект 12-С-1-1009).
Алгебра 37
из G, Ω = Fix(g). Тогда π(G) ⊆ {2, 3, 5, 23} и выполняется одно из
утверждений:
(1) Ω – пустой граф, либо p = 5 и α1(g) = 15, 55, либо p = 23 и
α1(g) = 23;
(2) Ω является l-кокликой, 1 6 l 6 25, p = 3, l сравнимо с 1 по
модулю 3 и α1(g) = 24s+ 23− 5l;
(3) Ω = a⊥ для некоторой вершины a ∈ Ω и p = 2.
Предложение 2. Пусть Γ – сильно регулярный граф с парамет-
рами (276, 75, 10, 24), G = Aut(Γ), g – элемент простого порядка p
из G, Ω = Fix(g). Тогда π(G) ⊆ {2, 3, 5, 7, 23} и выполняется одно из
утверждений:
(1) Ω – пустой граф, либо p = 2 и α1(g) = 40s+ 12, либо p = 3 и
α1(g) = 60t+ 12, либо p = 23 и α1(g) = 92;
(2) Ω является n-кликой, либо p = 5, n = 1 и α1(g) = 75, 175,
либо p = 2, n = 4 и α1(g) = 40l + 24;
(3) Ω является l-кокликой, p = 3, 3 6 l 6 48;
(4) Ω является объединением m (m > 2) изолированных клик,
либо p = 3 и Ω – коклика, либо p = 2 и порядки изолированных клик
в Ω равны 2 или 4;
(5) Ω содержит геодезический 2-путь и p ∈ {2, 3, 5, 7}.
С помощью предложений 1 и 2 найдены автоморфизмы сильно
регулярного графа с параметрами (392, 115, 18, 40).
Теорема. Пусть Γ – сильно регулярный граф с параметрами
(392, 115, 18, 40), G = Aut(Γ), g – элемент из G простого порядка
p и Ω = Fix(g). Тогда |G| делит 8 · 7 · 23 и выполняется одно из
следующих утверждений:
(1) Ω – пустой граф, либо p = 2 и α1(g) = 56r, либо p = 7 и
α1(g) = 140;
(2) |Ω| = 1, p = 23 и α1(g) = 115.
Литература
[1] Махнев А.А. О сильно регулярных графах с собственным значе-
нием 3 и их расширениях // Доклады академии наук. 2013. Т.
451, № 5. С. 475–478.
38 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
[2] Махнев А.А., Самойленко М.С. Автоморфизмы сильно регуляр-
ных графов с параметрами (115, 18, 1, 3) и (276, 75, 10, 24) // Те-
зисы молод. конф. ИММ УрО РАН, Екатеринбург, 2014.
АВТОМОРФИЗМЫ СИЛЬНО РЕГУЛЯРНЫХ ГРАФОВ
С ПАРАМЕТРАМИ (115, 18, 1, 3) И (276, 75, 10, 24)
Махнев А.А.1, Самойленко М.С.23
e-mail: makhnev@imm.uran.ru
Мы рассматриваем неориентированные графы без петель и крат-
ных ребер. Для вершины a графа Γ через Γi(a) обозначим i-
окрестность вершины a, то есть подграф, индуцированный Γ на
множестве всех вершин, находящихся на расстоянии i от a. Поло-
жим [a] = Γ1(a), a⊥ = {a} ∪ [a]. Если вершины u,w находятся на
расстоянии i в Γ, то через bi(u,w) (через ci(u,w)) обозначим чис-
ло вершин в пересечении Γi+1(u) (Γi−1(u)) с [w]. Граф Γ диамет-
ра d называется дистанционно регулярным с массивом пересечений
{b0, b1, . . . , bd−1; c1, . . . , cd}, если значения bi(u,w) и ci(u,w) не зави-
сят от выбора вершин u,w на расстоянии i в Γ для любого i = 0, ..., d.
В [1] начато решение задачи изучения дистанционно регулярных
графов, в которых окрестности вершин – сильно регулярные графы
с неглавным собственным значением 3. В [2] классифицированы ди-
станционно регулярные графы, в которых окрестности вершин силь-
но регулярны с параметрами (115, 18, 1, 3).
Предложение. Пусть Γ – дистанционно регулярный граф, в
котором окрестности вершин сильно регулярны с параметрами
(115, 18, 1, 3). Тогда выполняется одно из следующих утверждений:
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
3Работа выполнена при поддержке РФФИ (грант 12-01-00012), РФФИ-ГФЕН
Китая (грант 12-01-91155), программы отделения математических наук РАН
(проект 12-T-1-1003) и программ совместных исследований УрО РАН с СО РАН
(проект 12-С-1-1018) и с НАН Беларуси (проект 12-С-1-1009).
Алгебра 39
(1) Γ – сильно регулярный граф с параметрами (576, 115, 18, 24),
(484, 115, 18, 30) или (392, 115, 18, 40);
(2) диаметр Γ равен 3, Γ имеет массив пересечений {115, 96, 8; 1,
8, 92} и спектр 1151, 23217, 3713,−9805;
(3) диаметр Γ равен 4 и Γ имеет массив пересечений {115, 96, 30,
1; 1, 10, 96, 115}.
Если Γ имеет массив пересечений {115, 96, 30, 1; 1, 10, 96, 115}, то
для любой вершины u ∈ Γ подграф Γ(u) является сильно регуляр-
ным с параметрами (115, 18, 1, 3), а подграф Γ2(u) является дистан-
ционно регулярным с массивом пересечений {75, 64, 18, 1; 1, 6, 64, 75}.
Антиподальные частные Γ2(u) и Γ сильно регулярны с параметра-
ми (276, 75, 10, 24) и (392, 115, 18, 40) соответственно. В данной работе
изучены автоморфизмы сильно регулярных графов с параметрами
(115, 18, 1, 3) и (276, 75, 10, 24).
Теорема 1. Пусть Γ – сильно регулярный граф с параметрами
(115, 18, 1, 3), G = Aut(Γ), g – элемент простого порядка p из G,
Ω = Fix(g). Тогда π(G) ⊆ {2, 3, 5, 23} и выполняется одно из утвер-
ждений:
(1) Ω – пустой граф, либо p = 5 и α1(g) = 15, 55, либо p = 23 и
α1(g) = 23;
(2) Ω является l-кокликой, 1 6 l 6 13, p = 3, l сравнимо с 1 по
модулю 3 и α1(g) = 24s+ 23− 5l;
(3) Ω = b⊥ для некоторой вершины b ∈ Ω и p = 2.
Теорема 2. Пусть Γ – сильно регулярный граф с параметрами
(276, 75, 10, 24), G = Aut(Γ), g – элемент простого порядка p из
G, Ω = Fix(g). Тогда π(G) ⊆ {2, 3, 5, 7, 23} и выполняется одно из
утверждений:
(1) Ω – пустой граф, либо p = 2 и α1(g) = 40s+ 12, либо p = 3 и
α1(g) = 60t+ 12, либо p = 23 и α1(g) = 92;
(2) Ω является n-кликой, либо p = 5, n = 1 и α1(g) = 75, 175,
либо p = 2, n = 4 и α1(g) = 40l + 24;
(3) Ω является l-кокликой, p = 3, 3 6 l 6 48;
(4) Ω является объединением m (m > 2) изолированных клик,
либо p = 3 и Ω – коклика, либо p = 2 и порядки изолированных клик
в Ω равны 2 или 4;
(5) Ω содержит геодезический 2-путь и p ∈ {2, 3, 5, 7}.
40 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Литература
[1] Махнев А.А. О сильно регулярных графах с собственным значе-
нием 3 и их расширениях // Доклады академии наук. 2013. Т.
451, № 5. С. 475–478.
[2] Махнев А.А. О графах, в которых окрестности вершин сильно
регулярны с параметрами (115, 18, 1, 3) // Доклады академии
наук. 2013. Т. 451, № 6. С. 615–619.
СТАНДАРТНЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ГРУПП
ЛИЕВСКОГО ТИПА
Мурсеева А.И.1
e-mail: mAlsou@mail.ru
Пусть g =
⊕
α∈K gα – конечноградуированная алгебра Ли,
не обязательно конечномерная над полем рациональных чисел,
g0 ⊆
∑
α 6=0[gα, g−α], gα ⊆
∑
β [gβ , gα−β ], где β и α линейно независимы
и E(g) – группа, порожденные eadxα , α 6= 0, xα ∈ gα.
Далее, пусть R – произвольная ассоциативная алгебра над Q с 1.
Элемент a ∈ R называется унипотентным, если (a − 1)n = 0 для
некоторого натурального n. Гомоморфизм ϕ : E(R) → u(R), где
u(R) – группа обратитмых элементов алгебры R, назовем стандарт-
ным представлением группы лиевского типа E(R), если все элементы
ϕ(ead(xα)) унипотенты при α 6= 0, xα ∈ gα.
Теорема. Стандартные представления групп лиевского типа E(g)
сводятся к гомоморфизмам алгебры Ли g и ядра этих представле-
ний – конгруэнц подгруппы.
Литература
[1] Голубчик И.З. Группы лиевского типа над PI-кольцами // Фун-
даментальная и прикладная математика. 1997. Т. 3, № 2. C. 399–
424.
1Башкирский государственный педагогический университет им. М. Акмуллы,
г. Уфа
Алгебра 41
[2] Голубчик И.З. Эпиморфизмы групп лиевского типа / IV Межд.
алг. конф. Новосибирск, 2000. C. 61.
[3] Голубчик И.З., Михалев А.В. Изоморфизмы полной линейной
группы над ассоциативным кольцом // Вестник МГУ. 1983. Cер.
1, Матем. и мех. № 3. C. 61–71.
[4] Голубчик И.З., Михалев А.В. Изоморфизмы унитарных групп
над ассоциативным кольцом // Сб. «Модули и алгебраические
группы».
[5] Зельманов Е.И. Изоморфизм полной линейной алгебры над ас-
социативным кольцом // Сиб. матем. журнал. 1985. Т. 26, № 4.
С. 49–67.
[6] Golubchik I.Z. Isomorphisms of General Linear Group over an
Associative Ring // Amer. Math. Soc. 1992. Vol. 131, part 1. Pp.
123–136.
[7] Исмагилова А.С. Изоморфизмы унитарных групп над кольцами
// Фундаментальная и прикладная математика. 2006. Т. 12, № 2.
C. 55–70.
[8] Бунина Е.И. Автоморфизмы групп Шевалле некоторых типов
над локальными кольцами // Успехи математических наук. 2007.
Т. 62, вып. 5. С. 143–144.
О p-ДОПОЛНЕНИЯХ В КОНЕЧНЫХ ГРУППАХ
Нестеров М.Н.1
e-mail: mauk00@mail.ru
Пусть p – простое число. Подгруппа H конечной группы G на-
зывается p-дополнением, если её порядок не делится на p, а индекс
является степенью числа p.
Обозначим через NC множество всех простых чисел p таких, что
для некоторых натурального числа s, степени q простого числа и
1Новосибирский государственный университет
42 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
нечетного простого числа l справедливо равенство
ps =
ql − 1
q − 1
Справедлива следующая
Теорема. Для данного простого числа p следующие утверждения
эквивалентны:
(1) В каждой конечной группе любые два p-дополнения сопряже-
ны.
(2) В каждой конечной группе G любые два p-дополнения сопря-
жены в Aut(G).
(3) В каждой конечной группе любые два p-дополнения изоморф-
ны.
(4) p /∈ NC.
Для доказательства теоремы используется описание p-
дополнений в конечных простых группах [1], полученное с помощью
классификации конечных простых групп.
Доказано, что числа Ферма, а также числа 2, 19, 37 и 487 не
принадлежат множеству NC, в то время как числа Мерсенна при-
надлежат множеству NC. Кроме того, с помощью компьютерных
вычислений найден ряд чисел из NC, среди них числа 11, 13 и 73 не
превосходят 100.
Литература
[1] Казарин Л.С. О произведении конечных групп // Доклады АН
СССР. 1984. Т. 269, № 3. C. 528–531.
Алгебра 43
О СТРОЕНИИ КОНЕЧНЫХ ГРУПП ЗАДАННОГО
ПОРЯДКА
Пастухова Г.В.1
e-mail: pastuhova13@yandex.ru
Классификационная задача Кэли, которая заключается в том,
чтобы дать полную классификацию всех групп, порядки которых
равны заданному натуральному числу n, решаема по двум направ-
лениям. Первое – это фиксирование порядка и изучение неабеле-
вой группы, исходя или из размеров центра, или нормальности си-
ловской подгруппы или иных характеристик группы, абелевы же
конечные группы имеют полное описание. Для решения этой зада-
чи привлекается различные математические пакеты, которые име-
ют богатую библиотеку конечных групп. Например, система GAP
4.5.4 включает в себя группы порядка не более 2000, за исключе-
нием групп порядка 1024, и всего рассмотрены 423 164 062 груп-
пы. Второе направление – это рассмотрение целого класса групп по-
рядка n с определенным каноническим разложением этого порядка.
Так, например, известно, что если n – простое число, то существует
единственная группа такого порядка. Классический пример описа-
ния групп порядка n = pq, где p и q – различные простые числа,
реализован с помощью теорем Людвига Силова [1]. Ф. Холл обоб-
щил результаты Силова.
При возрастании порядка группы проблема ее описания в общем
случае не имеет рационального решения, в связи с чем она на сего-
дняшний день претерпела некоторые изменения, например, описать
группы порядка ap, где a – некоторый множитель (в общем случае
не являющийся простым числом) и такой, что (a, p) = 1.
Автором описаны неабелевы группы порядка 8p.
Заметим, что порядок 23 первый представил всю линейку групп,
то есть с таким порядком имеют место, помимо существующей для
любого порядка циклической, и две абелевы нециклические группы,
и две неабелевы. В связи в этим, описание этих групп является тра-
диционной задачей применения теорем силовского типа [3] и иных
1Пермский государственный гуманитарно-педагогический университет, Ака-
демическая школа информационных технологий при Пермском государственном
университете
44 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
арифметических критериев группы, таких, например, как спектр [4].
Теорема. Пусть H – неабелева группа порядка 23p, силовская p-
подгруппа P группы H нормальна в H. Тогда H изоморфна одной из
следующих групп:
1. H = 〈a〉λ〈b〉, o(a) = p, o(b) = 8, b−1ab = ar, ri 6≡ (mod p)), где
1 6 i 6 8, p ≡ (mod 8).
2. H = 〈a〉λ〈b〉, o(a) = p, o(b) = 8, b−1ab = ar, ri 6≡ (mod p)), где
1 6 i 6 4, ab4 = b4a, p ≡ 1 (mod 4).
3. H = (〈a〉 × 〈b〉)λ〈b〉, o(a) = p, o(b) = 4, o(c)=2, bc = cb, b−iabi =
ar
i
, ri ≡ 1 (mod p)), где 1 6 i 6 4 ≡ 1 (mod 4).
4. H = (〈a〉 × 〈b〉)λ〈b〉, o(a) = p, o(b)=4, o(c)=2, b−1ab = a−1,
ab2 = b2a, bc = cb.
5. H = (〈a〉 × 〈c〉)λ〈b〉, o(a) = p, o(b) = 4, o(c) = 2, c−1ac = a−1,
bc = cb.
6. H = (〈a〉 × 〈b〉 × 〈c〉)λ〈d〉, o(a) = p, o(b) = o(c) = o(d) = 2,
d−1ad = a−1, bd = db, cd = dc.
7. H = (〈a〉 × 〈c〉)λ〈b〉, o(a) = p, o(b) = 4, b−1ab = a−1, ab2 = b2a,
c−1bc = b.
Также с помощью теорем Силова показано, что все группы по-
рядка 23p, p – простое, имеют единственную силовскую подгруппу,
кроме групп порядка 237 = 56 и 233 = 24. Таким образом, все неабе-
левы группы порядка 23p, кроме вышеуказанных исключений, опи-
саны.
Литература
[1] Каргаполов М.И., Мерзляков Ю.И. Основы теории групп. М.: На-
ука, 1982.
[2] Вдовин Е.П., Ревин Д.О. Теоремы силовского типа // УМН. 2011.
Т. 66:5, № 401. C. 829–850.
[3] Васильев А.В., Гречкосеева М.А., Мазуров В.Д. Характеризация
конечных простых групп спектром и порядком // Алгебра и ло-
гика. 2011. Т. 48, № 6. C. 685–728.
Алгебра 45
ОБ ЭКСПОНЕНТАХ НЕКОТОРЫХ АЛГЕБР
ПУАССОНА
Рацеев С.М.1
e-mail: RatseevSM@mail.ru
Векторное пространство A над полем K с двумя K-билинейными
операциями умножения · и {, } называется алгеброй Пуассона, если
относительно операции · пространство A является коммутативной
ассоциативной алгеброй с единицей, относительно операции {, } –
алгеброй Ли и данные операции связаны правилом Лейбница:
{a · b, c} = a · {b, c}+ {a, c} · b, a, b, c ∈ A.
Алгебры Пуассона возникают в различных разделах алгебры, диф-
ференциальной геометрии, топологии, современной теоретической
физике и т.д.
Пусть F (X) – свободная алгебра Пуассона от счетного множе-
ства свободных образующих X = {x1, x2, ...}, Pn – подпространство
в F (X), состоящее из всех полилинейных элементов степени n от пе-
ременных x1, ..., xn. Пусть также V – некоторое многообразие алгебр
Пуассона, Id(V) – идеал тождеств многообразия V. Обозначим
Pn(V) = Pn/(Pn ∩ Id(V)), exp(V) = lim
n→∞
n
√
dim Pn(V).
Хорошо известно, что в случае основного поля нулевой характери-
стики Sn-модуль Pn(V) является вполне приводимым и разложение
его характера в целочисленную комбинацию неприводимых харак-
теров имеет следующий вид:
χn(V) = χ(Pn(V)) =
∑
λ`n
mλ(V)χλ. (1)
Обозначим через Vs многообразие алгебр Пуассона, определен-
ное всеми полилинейными тождествами степени 2s вида
{{x11, y11}, ..., {x1λ1 , y1λ1}} · {{x21, y21}, ..., {x2λ2 , y2λ2}} · ...
... · {{xk1, yk1}, ..., {xkλk , ykλk}} = 0, λ ` s.
1Ульяновский государственный университет
46 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Например, многообразие V4 определяется следующими полилиней-
ными тождествами:
{{x1, y1}, {x2, y2}, {x3, y3}, {x4, y4}} = 0,
{{x1, y1}, {x2, y2}, {x3, y3}} · {x4, y4} = 0,
{{x1, y1}, {x2, y2}} · {{x3, y3}, {x4, y4}} = 0,
{{x1, y1}, {x2, y2}} · {x3, y3} · {x4, y4} = 0,
{x1, y1} · {x2, y2} · {x3, y3} · {x4, y4} = 0.
В работе [1], в частности, показано, что для любого многообразия
алгебр Пуассона V над произвольным полем exp(V∩Vs) существует
и является целым числом, а в работе [2] показано, что многообразие
V2 имеет почти полиномиальный рост. В следующей теореме приво-
дятся эквивалентные условия для нахождения экспонент подмного-
образий в Vs.
Теорема 1. Пусть V – многообразие алгебр Пуассона над полем
нулевой характеристики и d – некоторое неотрицательное целое
число. Тогда следующие условия эквивалентны.
1. exp(V ∩Vd+1) 6 d;
2. для любого s > d выполнено неравенство exp(V ∩Vs) 6 d;
3. существует такая константа C, что в (1) mλ(V∩Vd+1) = 0
в случае, если выполнено условие n− (λ1 + λ2 + ...+ λd) > C;
4. для любого s > d существует такая константа C = C(s),
что в сумме (1) mλ(V ∩Vs) = 0 в случае, если выполнено условие
n− (λ1 + λ2 + ...+ λd) > C.
Теорема 2. Пусть для некоторого многообразия алгебр Пуассона
V над полем нулевой характеристики и некоторого целого неот-
рицательного d выполнено равенство exp(V ∩Vd+1) = d. Тогда для
любого целого s > d будет выполнено равенство exp(V ∩Vs) = d.
Литература
[1] Рацеев С.М. Рост в алгебрах Пуассона // Алгебра и логика. 2011.
Т. 50, № 1. С. 68–88.
[2] Рацеев С.М. Эквивалентные условия полиномиальности роста
многообразий алгебр Пуассона // Вестник Московского универ-
ситета. Серия 1. Математика. Механика. 2012. Т. 67, № 5. С. 8–13.
Алгебра 47
О КОНСТРУКЦИЯХ НЕКОТОРЫХ PI-АЛГЕБР
Рацеев С.М.1, Череватенко О.И.2
e-mail: RatseevSM@mail.ru, chai@pisem.net
Хорошо известно, что любая ассоциативная алгебра с операцией
коммутирования является алгеброй Ли. В данной работе рассмотре-
ны конструкции алгебр с определенным набором тождеств на основе
алгебр с другим набором тождеств. Рассматриваются алгебры Лейб-
ница, алгебры Пуассона и алгебры Лейбница–Пуассона.
Алгебры Лейбница. Напомним, что алгебра называется алгеб-
рой Лейбница, если оператор правого умножения на любой элемент
данной алгебры является дифференцированием. Соответствующее
определяющее тождество Лейбница имеет вид
[[x, y], z] = [[x, z], y] + [x, [y, z]].
С помощью следующих предложений из любой ассоциативной
или лиевой алгебры можно построить алгебру Лейбница.
Предложение 1. Пусть A – некоторая ассоциативная алгебра с
операцией умножения ∧ над произвольным полем K. В векторном
пространстве B = A ⊕ A над полем K определим операцию умно-
жения [, ] следующим образом:
[(x1, x2), (y1, y2)] = ([x1, y1], x2 ∧ y1),
где [x1, y1] = x1 ∧ y1 − y1 ∧ x1, (x1, x2), (y1, y2) ∈ B. Тогда полученная
алгебра B будет являться алгеброй Лейбница.
Предложение 2. Пусть L – некоторая алгебра Ли с операцией
умножения [, ] над произвольным полем K. Распространим опера-
цию умножения [, ] в векторном пространстве B = L ⊕ L следую-
щим образом:
[(x1, x2), (y1, y2)] = ([x1, y1], [x2, y1]),
где (x1, x2), (y1, y2) ∈ B. Тогда полученная алгебра B будет являться
алгеброй Лейбница.
1Ульяновский государственный университет
2Ульяновский государственный педагогический университет им. И.Н. Улья-
нова
48 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Алгебры Пуассона. Алгебра A = A(+, ·, {, },K) над полем K
называется алгеброй Пуассона, если A(+, ·,K) – ассоциативная ком-
мутативная алгебра с единицей, A(+, {, },K) – алгебра Ли с опера-
цией умножения {,}, которая называется скобкой Пуассона, и вы-
полняется правило Лейбница:
{a · b, c} = a · {b, c}+ {a, c} · b, a, b, c ∈ A.
Пусть AL – некоторая алгебра Ли над полем K с лиевым умно-
жением [,]. Пусть v1, v2, ... – линейный базис пространства AL над
K. Рассмотрим коммутативное кольцо полиномов K[v1, v2, ...]. Скоб-
ки Пуассона {, } для элементов vi определим как умножение в
AL: {vi, vj} = [vi, vj ]. Распространим скобки Пуассона {, } на все
K[v1, v2, ...], используя линейность и правило Лейбница. Таким об-
разом получается алгебра Пуассона PS(AL).
Пусть A – некоторая ассоциативная алгебра с единицей над полем
K нулевой характеристики и умножением ∧, в которой выполнено
тождество [[x1, x2], x3] = 0 (см. [1]). Определим в A операции · и {, }
следующим образом:
a · b = 1
2
(a ∧ b+ b ∧ a), {a, b} = a ∧ b− b ∧ a, a, b ∈ A.
Полученная алгебра (A,+, ·, {, },K) будет алгеброй Пуассона.
Предложение 3 ([2]). Пусть AL – некоторая ненулевая алгебра Ли
с лиевым умножением [, ] над произвольным полем K. Рассмотрим
векторное пространство
A = AL ⊕K,
в котором определим операции · и {, } следующим образом:
(a+ α) · (b+ β) = (βa+ αb) + αβ,
{a+ α, b+ β} = [a, b], a, b ∈ AL, α, β ∈ K.
(1)
Тогда полученная алгебра (A,+, ·, {, },K) будет являться алгеброй
Пуассона, в которой выполнено тождество {x1, x2} · {x3, x4} = 0.
Алгебры Лейбница–Пуассона. Рассмотрим алгебры Пуассона
с неантикоммутативной операцией {, }, которые будем называть ал-
гебрами Лейбница–Пуассона. Более точно, векторное пространство
Алгебра 49
A над полем K с двумя K-билинейными операциями умножения ·
и {, } называется алгеброй Лейбница–Пуассона, если относительно
операции · пространство A является коммутативной ассоциативной
алгеброй с единицей, относительно операции {, } – алгеброй Лейбни-
ца и данные операции связаны правилами
{a · b, c} = a · {b, c}+ {a, c} · b,
{c, a · b} = a · {c, b}+ {c, a} · b,
где a, b, c ∈ A.
Предложение 4 ([3]). Пусть AL – некоторая ненулевая алгеб-
ра Лейбница с умножением [, ] над бесконечным полем K. В век-
торном пространстве A = AL ⊕ K определим операции умноже-
ния (1). Тогда полученная алгебра (A,+, ·, {, },K) будет являть-
ся алгеброй Лейбница–Пуассона, в которой выполнено тождество
{x1, x2} · {x3, x4} = 0.
Предложение 5. Пусть A – некоторая ассоциативная алгебра с
операцией умножения ∧ над произвольным полем K. В векторном
пространстве C = A⊕A⊕K определим две операции умножения ·
и {, } следующим образом:
(x1, x2, α) · (y1, y2, β) = (βx1 + αy1, βx2 + αy2, αβ),
{(x1, x2, α), (y1, y2, β)} = ([x1, y1], x2 ∧ y1, 0),
где [x1, y1] = x1 ∧ y1 − y1 ∧ x1, (x1, x2, α), (y1, y2, β) ∈ C. Тогда полу-
ченная алгебра C будет являться алгеброй Лейбница–Пуассона, в
которой выполнено тождество {x1, x2} · {x3, x4} = 0.
Литература
[1] Mishchenko S.P., Petrogradsky V.M., Regev A. Poisson PI algebras
// Transactions of the American Mathematical Society. 2007.
Vol. 359, № 10. Pp. 4669–4694.
[2] Рацеев С.М. Алгебры Пуассона полиномиального роста // Си-
бирский математический журнал. 2013. Т. 54, № 3. С. 700–711.
50 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
[3] Рацеев С.М. Коммутативные алгебры Лейбница–Пуассона поли-
номиального роста // Вестник Самарского государственного уни-
верситета. Естественнонаучная серия. 2012. Т. 94, № 3/1. С. 54–65.
ИЗОМОРФИЗМЫ РЕШЕТОК ПОДАЛГЕБР
ПОЛУПОЛЕЙ НЕПРЕРЫВНЫХ ФУНКЦИЙ
Сидоров В.В.1
e-mail: sedoy_vadim@mail.ru
Пусть X – топологическое пространство, P – множество положи-
тельных действительных чисел с обычной топологией, U(X) – полу-
поле непрерывных функций из X в P с поточечными операциями
сложения и умножения. Непустое множество A ⊆ U(X) будем назы-
вать подалгеброй, если A · A ⊆ A,A + A ⊆ A и P · A ⊆ A. Приме-
ры: подалгебра констант P, однопорожденная подалгебра 〈f〉 (наи-
меньшая подалгебра, содержащая функцию f ∈ U(X)), подагебра
Ax,y = {f ∈ U(X) : f(x) = f(y)}, где x 6= y ∈ X.
Множество всех подалгебр полуполя U(X) с добавленным пу-
стым множеством (пустой подалгеброй) относительно отношения
включения образует решетку A(U(X)) всех подалгебр полуполя
U(X).
В 1997 г. Е.М. Вечтомов [1] доказал, что для произвольных ком-
пактов (компактных хаусдорфовых пространств) X и Y изоморф-
ность решеток A(C(X)) и A(C(Y )) подалгебр колец C(X) и C(Y )
непрерывных действительнозначных функций равносильна гомео-
морфности X и Y. В связи с развитием теории полуполей непре-
рывных функций возникла
Гипотеза. Для произвольных компактов X и Y решетки A(U(X))
и A(U(Y )) изоморфны тогда и только тогда, когда пространства X
и Y гомеоморфны.
Нами получена
Теорема 1. Пусть X и Y – произвольные компакты.
1) Если решетки A(U(X)) и A(U(Y )) изоморфны, то простран-
ства X и Y конечны или бесконечны одновременно.
1Вятский государственный гуманитарный университет, г. Киров
Алгебра 51
2) Для произвольных конечных компактов (дискретных топо-
логических пространств) X и Y изоморфизм решеток A(U(X)) и
A(U(Y )) влечет гомеоморфизм X и Y, то есть пространства X и
Y содержат одно и то же число точек.
Вопрос о справедливости гипотезы в ситуации, когда X и Y –
бесконечные компакты, остается открытым. Поиск ответа на него
привел нас к следующему аналогу теоремы Стоуна–Вейерштрасса
для полуполей непрерывных функций на языке подалгебр:
Теорема 2. Пусть X – компакт и подалгебра A ⊆ U(X) – мак-
симальная среди подалгебр, для которых выполняются следующие
условия:
1) P ⊂ A;
2) для любых 〈f〉 ⊆ A и 〈g〉 ⊆ U(X) из 〈f〉 ⊂ (〈f〉 ∨ 〈g〉) ∩ A
следует 〈g〉 ⊆ A.
Тогда A всюду плотна в U(X) (относительно супремум-нормы)
или A = Ax,y для некоторых x, y ∈ X.
Теорема 2 показывает, что при изоморфизме α решеток A(U(X))
и A(U(Y )), где X и Y – компакты, (про)образом подалгебры Ax,y мо-
жет служить лишь подагебра такого же типа, либо всюду плотная
подалгебра. Можно показать, что если α и α−1 сохраняют подалгеб-
ры вида Ax,y, то пространстваX и Y гомеоморфны (гипотеза верна).
Кроме того, нами получено описание подобных изоморфизмов.
Теорема 3. Для произвольных компактов X и Y любой изомор-
физм решеток A(U(X)) и A(U(Y )), при котором образами и про-
образами подалгебр вида Ax,y служат подалгебры такого же вида,
индуцируется однозначно определенным изоморфизмом полуполей
U(X) и U(Y ) за исключением случая, когда X = {x, y} – несвязное
двоеточие: в этом случае существует взаимно-однозначное соот-
ветствие между изоморфизмами решеток A(U(X)) и A(U(Y )) и
парами автоморфизмов (γx, γy) цепи (0, 1].
Литература
[1] Вечтомов Е.М. Решетка подалгебр колец непрерывных функций
и хьюиттовские пространства // Математические заметки. 1997.
Т. 62. Вып. 5. С. 687–693.
52 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
О МНОЖЕСТВЕ КОММУТАТОРОВ
В СОВЕРШЕННОЙ ГРУППЕ
Старолетов А.М.1
e-mail: astaroletov@gmail.com
Коммутатором двух элементов a, b группы G называется элемент
a−1b−1ab, который обычно обозначается через [a, b]. Множество ком-
мутаторов конечной группы с давних времен привлекает исследова-
телей. В частности, известно множество примеров, когда множество
коммутаторов группы не является группой.
В Коуровской тетради [1] сформулирован следующий вопрос:
Вопрос 1 (17.76, Д. Макхейл). Существует ли конечная группа G
порядка |G| > 2, в которой ровно один элемент не является ком-
мутатором?
Нетрудно понять, что если такая группа существует, то этот един-
ственный элемент является инволюцией, которая лежит в центре
группы. Кроме того, такая группа должна быть совершенной, то есть
совпадать со своим коммутантом. Заметим, что библиотека Finite
Perfect Groups в GAP [2] содержит все совершенные группы, поря-
док которых не превосходит 106, за конечным числом исключений.
С помощью компьютерной программы, написанной для GAP, уда-
лось проверить, что все группы, содержащиеся в этой библиотеке,
не могут быть примерами для положительного ответа на Вопрос 1.
Теорема 1. Пусть G – конечная группа и 2 < |G| 6 106, кроме
того, |G| /∈ {61440, 86016, 122880, 172032, 245760, 344064, 368640,
491520, 688128, 737280, 983040}. Тогда в G количество элементов,
не представимых в виде коммутаторов, отлично от 1.
Поскольку мы знаем, что центр группы G нетривиален, а сама
группа G совершенна, то естественно попытаться искать пример та-
кой группы среди квазипростых групп (группа G называется ква-
зипростой, если G/Z(G) – простая неабелева группа). Разобраться с
этим случаем помогает следующий результат.
1Институт математики им. С.Л. Соболева Сибирского отделения РАН
Алгебра 53
Теорема 2. (Blau, [3]) Предположим, что G – это квазипростая
группа, и пусть z ∈ Z(G). Тогда выполнено одно из следующих усло-
вий:
(i) |z| = 6 и G/Z(G) ' A6, A7, Fi22, PSU(6, 22) или 2E6(22);
(ii) |z| = 6 или 12 и G/Z(G) ' PSL(3, 4), PSU(4, 32) или M22;
(iii) |z| = 2 или 4, G/Z(G) ' PSL(3, 4) и Z(G) нециклическая;
(iv) существует сопряженный класс C в G такой, что Cz = C.
Четвертое условие, в частности, означает, что этот элемент z бу-
дет представим в виде коммутатора. Заметим, что |z| = 2 лишь в слу-
чае G/Z(G) ' PSL(3, 4). Поскольку в нашем предположении G со-
вершенна, то |Z(G)| делит |M(PSL(3, 4))|, где M(PSL(3, 4)) – муль-
типликатор Шура группы PSL(3, 4). Известно, что |M(PSL(3, 4)| =
= 48. Поскольку 48 · |PSL(3, 4)| = 967680, то из Теоремы 1 следует
Следствие. Пусть G – конечная квазипростая группа. Тогда в G
число элементов, не представимых в виде коммутатора элемен-
тов, отлично от 1.
Нетрудно показать, что в произвольной группе либо все элемен-
ты данного сопряженного класса являются коммутаторами, либо все
они не представимы в виде коммутаторов. Естественным обобщени-
ем Вопроса 1 является поиск примера группы, в которой элементы
ровно одного класса сопряженности не представимы в виде комму-
таторов элементов. Пример такой группы существует.
Теорема 3. Существует группа порядка 960, в которой элементы
ровно одного сопряженного класса не представимы в виде комму-
таторов.
Литература
[1] Мазуров В.Д., Хухро Е.И. Нерешенные вопросы теории групп:
Коуровская тетрадь. – 17 изд., ИМ СО РАН, Новосибирск, 2010.
[2] GAP – Groups, algorithms and programming, version 4.6.3,
http://www.gap-system.org
[3] Blau H.I. A fixed-point theorem for central elements in quasisimple
groups // Proc. Amer. Math. Soc. 1994. Vol. 122. Pp. 79–84.
54 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
ПОРОЖДАЮЩИЕ ТРОЙКИ ИНВОЛЮЦИЙ ГРУПП
ШЕВАЛЛЕ ТИПА G2 НАД КОЛЬЦОМ ЦЕЛЫХ ЧИСЕЛ
Тимофеенко И.А.12
e-mail: ivan.timofeenko@gmail.com
В 2002 г. Я.Н. Нужин поставил следующий вопрос [1, вопрос
15.67]:
Какие присоединенные группы Шевалле (нормального типа) над
кольцом целых чисел порождаются тремя инволюциями, две из ко-
торых перестановочны?
Известно [2], что группы SLn(Z), при n > 13, являются такими.
Группы PSLn(Z) являются такими тогда и только тогда, когда n > 4
[3].
Доказана следующая
Теорема. Группа Шевалле G2(Z) типа G2 над кольцом целых чи-
сел Z порождается тремя инволюциями, две из которых переста-
новочны.
Литература
[1] Коуровская тетрадь (Нерешенные вопросы теории групп). – 17-е
изд., дополненое. – Новосибирск: ИМ СО РАН, 2010.
[2] Tamburini M.C., Zucca P. Generation of Certain Matrix Groups by
Three Involutions, Two of Which Commute // J. of Algebra. 1997.
Vol. 195. Pp. 650–661.
[3] Нужин Я.Н. О порождаемости группы PSLn(Z) тремя инволю-
циями две из которых перестановочны // Владикавказский ма-
тем. журнал. 2008. Т. 10, вып. 1. С. 68–74.
1Сибирский федеральный университет, г. Красноярск
2Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образования и
науки РФ (проект 2.1.1/4620).
Алгебра 55
НОВОЕ БЕСКОНЕЧНОЕ СЕМЕЙСТВО
ДИСТАНЦИОННО РЕГУЛЯРНЫХ ГРАФОВ
ДИАМЕТРА 3, СВЯЗАННОЕ С ГРУППАМИ U3(q)
Циовкина Л.Ю.12
e-mail: l.tsiovkina@gmail.com
Напомним, что антиподальный дистанционно регулярный граф Γ
диаметра 3 имеет массив пересечений {k, µ(r−1), 1; 1, µ, k} и является
r-накрытием (k + 1)-клики, где k – степень графа Γ, r – порядок
антиподального класса и µ – число общих соседей для двух вершин,
находящихся на расстоянии 2 в Γ [1]. Положим λ = k − 1− µ(r − 1).
Граф называется реберно симметричным, если его группа ав-
томорфизмов действует транзитивно на множестве его дуг (упоря-
доченных ребер). В [2] выделены три новые потенциальные беско-
нечные серии реберно симметричных антиподальных дистанцион-
но регулярных графов диаметра 3 с λ = µ, отвечающие группам
Sz(q), U3(q),
2G2(q). Вопрос существования указанных семейств ди-
станционно регулярных графов являлся открытым и позднее был
положительно решен автором в случае групп Sz(q) и 2G2(q), что
анонсировано в работах [3, 4].
В настоящей работе данный вопрос решается положительно и в
случае групп U3(q), а именно, в теоремах 1 и 2 приводятся конструк-
ции соответствующего семейства дистанционно регулярных графов.
Пусть даны неинвариантная подгруппа H группы G и элемент
g ∈ G −H. Через Γ(G,H,HgH) обозначим граф с множеством вер-
шин V (G,H) = {Hx | x ∈ G} и множеством ребер E(G,H, g) =
= {{Hx,Hy}|xy−1 ∈ HgH}.
Теорема 1. Пусть G = U3(q), где q > 2 – некоторая степень 2,
S ∈ Syl2(G), H – централизатор инволюции из S в G, g – инволю-
ция из G−S и Γ = Γ(G,H,HgH). Тогда Γ – реберно симметричный
антиподальный дистанционно регулярный граф с массивом пересе-
чений {q3, q3 − q2 − q − 2, 1; 1, q2 + q + 1, q3}.
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (научный проект 14-
01-31298 мол_а) и УрО РАН (грант 14-1-НП-278 для молодых ученых за 2014
год).
56 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Теорема 2. Пусть G = U3(q), где q = pn, p – нечетное простое
число, S ∈ Sylp(G). Положим M = NG(S). Пусть g – инволю-
ция из G − M , M ∩ Mg = U × P , где U – максимальная под-
группа в M ∩Mg нечетного порядка r > 1, делящего число q − 1,
H = SP и Γ = Γ(G,H,HgH). Тогда Γ – реберно симметричный ан-
типодальный дистанционно регулярный граф с массивом пересече-
ний {q3, µ(r − 1),1; 1, µ, q3}, где µ = (q3 − 1)/r.
Литература
[1] Brouwer A.E., Cohen A.M., Neumaier A. Distance-regular graphs//
Berlin etc: Springer-Verlag, 1989.
[2] Махнев А.А., Падучих Д.В., Циовкина Л.Ю. Реберно симметрич-
ные дистанционно регулярные накрытия клик с λ = µ // Труды
ИММ УрО РАН. 2013. Т. 19, № 2. С. 237–246.
[3] Tsiovkina L.Yu. On the existence of arc-transitive distance-regular
covers of cliques with λ = µ related to Suzuki groups //
Abstracts of the International Conference on Group Theory in
Honor of the 70th Birthday of Professor V.D. Mazurov. 2013.
http://www.math.nsc.ru/conference/groups2013/eng/prog.htm
[4] Tsiovkina L.Yu. A new infinite family of arc-transitive distance-
regular covers of cliques with λ = µ related to Ree groups 2G2(q)//
Междунар. конф. «Мальцевские чтения», 12–15 нояб. 2013: тез.
докл. 2013. С. 83.
Алгебра 57
ABOUT SHUNKOV GROUPS SATURATED BY FULL
LINEAR GROUPS OF DIMENSION TWO ON FINITE
FIELDS
Shlyopkin A.A.1
e-mail: shlyopkin@gmail.com
The structure of periodic Shunkov Group center, saturated by full
linear groups of dimension two on finite fields, was obtained in present
work.
Group G is saturated by groups from the set X, if any finite subgroup
K from G is contained in subgroup of group G, isomorphic to some group
from X [1].
Let K be finite subgroup from G saturated by the set X. Define
X(K) as a set of all subgroups from G containing K and isomorphic to
groups from X. In particular, if 1 is an unity subgroup from G, then
X(1) is the set of all subgroups of G isomorphic to groups from X [2].
We continue studies started in the articles [3–6]. Define
Im = {GL2(pn)}, where p and n vary. We proved the following result.
Theorem. Let G be a periodic Shunkov group, saturated by the set Im
and K ∈ Im (1). Then Z(K) ⊂ Z(G) and Z(G) is locally cyclic group.
Литература
[1] A.K. Shlyopkin, Shunkov groups, contains finite unsolvable
subgroups A.K. Shlyopkin, / book of abstracts of the third
international conference on algebra. Pp. 363. Krasnoyarsk, 1993.
[2] A.A. Kuznezov K.A. Filippov, Groups, saturated by given set of
groups, // Siberian electronic mathematical reports. 2011. № 1.
Pp. 230–246.
[3] D.N. Panushkin, Shunkov groups, saturated by direct products of
different groups. // phd dissertation - Krasnoyarsk. 2010. Pp. 66.
[4] A.A.Shlyopkin, Periodic groups saturated by the groups GL2(pn). /
book of abstracts of the international conference on algebra. Pp. 144.
Kyiv, Ukraine, 2012.
1Сибирский федеральный университет, г. Красноярск
58 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
[5] A.A. Shlyopkin, About groups, saturated by the groups GL2(pn). //
Journal of SibSAU. № 1. 2013. Pp. 100–108.
[6] A.A. Shlyopkin, About Shunkov group center with one saturation
condition. / Book of abstracts of the international conference on
algebra «Maltsev meeting». Pp. 115. Novosibirsk , 2013.
Оптимальное управление 59
ДЕТЕРМИНИРОВАННЫЕ ИГРЫ СРЕДНЕГО ПОЛЯ
Авербух Ю.В.12
e-mail: ayv@imm.uran.ru
Игры среднего поля – относительно новая часть теории игр,
предложенная Lasry, Lions [1], [2] и независимо Huang, Caines,
Malhamé [3]. Игры среднего поля исследуют ситуацию взаимодей-
ствия однотипных игроков в случае, когда каждый игрок рассмат-
ривает всех остальных обезличенно. С математической точки зрения
предполагается, что в уравнение динамики и в функционал платы
каждого игрока положение остальных игроков входит симметрично,
т.е. имеет место зависимость от взвешенной суммы мер Дирака. К
игре N персон формально применяется метод динамического про-
граммирования. В силу однотипности игроков можно считать, что
цена игры не зависит от номера игрока. Переход к пределу при числе
игроков, стремящемся к бесконечности, дает пару уравнений: первое
уравнение – это уравнение Гамильтона-Якоби, которое в детермини-
рованном случае имеет вид:
∂V
∂t
+H(t, x, µ(t, ·),∇V ) = 0, V (T, ·) = σ(·), (1)
второе уравнение – кинетическое уравнение:
d
dt
∫
Rn
φ(x)µ(t, dx) =
∫
Rn
〈∇pH(t, x, µ(t, ·),∇xV ),∇xφ(x)〉µ(t, dx),
∀φ ∈ C1(Rn), µ(0, ·) = m0(·). (2)
Здесь ∇p = (∂/∂p1 , . . . , ∂/∂pn), ∇x = (∂/∂x1 , . . . , ∂/∂xn). В системе
неизвестны: V – функция позиции и µ – поток мер, т.е. функция,
определенная на декартовом произведении отрезка [0, T ] и борелев-
ской σ-алгебры на Rn, µ(t, ·) – мера на Rn.
В литературе наиболее исследован стохастический случай. Детер-
минированный случай рассматривался Cardaliaguet [4] в случае су-
перлинейного роста по фазовой переменой (и при некоторых других
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа поддержана грантами РФФИ № 12-01-00537, 12-01-31172.
60 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
существенных условиях). Сложности в изучении детерминированно-
го случая связаны с тем, что в коэффициенты кинетического уравне-
ния входит производная решения уравнения Гамильтона–Якоби, а в
детерминированном случае решение уравнения Гамильтона–Якоби,
вообще говоря, недифференцируемо [5].
Мы предполагаем, что для (t, x) ∈ [0, T ] × Rn, p ∈ Rn и m –
вероятностной мере на Rn
H(t, x,m, p) = max
u∈P
[〈p, f(t, x,m, u)〉 − g(t, x,m, u)].
С системой среднего поля связывается дифференциальная игра
бесконечного числа лиц, она получается формальным предельным
переходом в игре конечного числа лиц. Пусть Ω – множество игроков.
Мы предполагаем, что Ω – метрический компакт. Пусть, также, η –
неатомическая мера на Ω, x0 : Ω→ G – непрерывная функция, здесь
G – компактное множество в Rn. Пусть положение игрока ω x(t, ω)
описывается уравнением
d
dt
x(t, ω) = f(t, x(t, ω), µ(t, ·), u(t)), x(0) = x0(ω), u(t) ∈ P. (3)
Здесь µ(t, ·) имеет смысл распределения игроков в момент времени t.
Оно удовлетворяет уравнению: для любого измеримого множества
Γ ⊂ Rn µ(t,Γ) = η{ω : x(t, ω) ∈ Γ}. Если u – управление игрока ω, то
функционал платы равен
J [x(·, ω), u, µ] , σ(x(T, ω), µ(T, ·))−
∫ T
0
g(t, x(t, ω), µ(t, ·), u(t))dt. (4)
Каждый игрок стремится максимизировать свой выигрыш. Для то-
го чтобы система (1), (2) соответствовала игре (3), (4), необходимо,
чтобы m0(Γ) = η{ω : x0(ω) ∈ Γ}. Если V – некоторая функция по-
зиции, µ – поток мер, то через B[V, µ] обозначим множество всех
выживающих в графике V решений дифференциального включения
(ẋ, ż) ∈ co{f(t, x, µ(t, ·), u), g(t, x, µ(t, ·), u) : u ∈ P}.
Будем говорить, что пара (V, µ) – обобщенное (минимаксное) ре-
шение системы (1), (2), если
Оптимальное управление 61
1. V – минимаксное решение уравнения (1) (определение мини-
максного решения уравнения Гамильтона–Якоби см. в [5]);
2. µ(0, ·) = m0(·) и существует мера χ0 на B[V, µ] такая, что для
всех φ ∈ C1[0, T ] верно равенство∫
Rn
φ(x)µ(t, dx) =
∫
B[V,µ]
φ(x(t))χ0(d(x(·), z(·))).
Дифференциальная игра с бесконечным числом игроков рассмат-
ривается в классе обобщенных управлений. Равновесие по Нэшу рас-
сматривается в классе программных смешанных стратегий (т.е. иг-
рок может выбрать распределение на пространстве стратегий). В
этом случае доказывается существование равновесия в игре беско-
нечного числа лиц.
Вводится понятие функции цены V как выигрыша пробного иг-
рока, начавшего свое движение из позиции (t0, x0). Показывается,
что пара (V, µ) является обобщенным решением системы. Здесь µ –
поток мер, соответствующий ситуации равновесия по Нэшу. Так-
же рассматривается вопрос о построении на основе решения систе-
мы (1), (2) приближенного равновесия в игре конечного числа игро-
ков.
Литература
[1] Lasry J.-M., Lions P.-L. Jeux champ moyen. I. Le cas stationnaire.
(French) // C. R. Math. Acad. Sci. Paris, 2006, Vol. 343, N. 9, pp.
619-625.
[2] Lasry J.-M., Lions P.-L. Jeux champ moyen. II. Horizon fini et
contrôle optimal. (French) // C. R. Math. Acad. Sci. Paris, 2006.
Vol. 343, №10. Pp. 679–684.
[3] Huang M., Caines P.E., Malhame R.P. Large population stochastic
dynamic games: closedloop McKean–Vlasov systems and the Nash
certainty equivalence principle. Communication in information and
systems. 2006. Vol. 6, №3. Pp. 221–252.
[4] Cardaliaguet P. Weak solutions for first order mean field games with
local coupling // arXiv:1305.7015 [math.OC]
62 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
[5] Субботин А.И. Обобщенные решения уравнения в частных про-
изводных первого порядка: перспективы динамической оптими-
зации. М.–Ижевск: ИКИ, 2003.
АСИМПТОТИЧЕСКАЯ ЭКВИВАЛЕНТНОСТЬ
РАЗЛИЧНЫХ ВАРИАНТОВ РЕЛАКСАЦИИ
ОГРАНИЧЕНИЙ В ОДНОЙ ЗАДАЧЕ НА МАКСИМИН
Бакланов А.П.12
e-mail: artem.baklanov@gmail.com
Рассматривается асимптотика значений максимина функции пла-
ты при ужесточении ослабленных ограничений. Функция платы за-
висит от траекторий управляемых систем первого и второго игро-
ка. Упомянутые системы могут быть нелинейными, и это является
существенным отличием от ранних работ, где также исследовались
различные асимптотические эффекты, но для линейных систем с им-
пульсными ограничениями (см., например, [1]), что естественным об-
разом приводило к использованию конструкций расширения в классе
конечно-аддитивных мер [2]. В представленной работе привлекается
другой аппарат для построения расширений (меры Радона), кото-
рый является более традиционным для теории управления и теории
дифференциальных игр [3–5].
Рассмотрим управляемые системы первого и второго игрока
ẋ = f(t, x, u), u ∈ P, x ∈ Rn, n ∈ N, t ∈ I 4= [t0, ϑ0]; (1)
ẏ = g(t, y, v), v ∈ Q, y ∈ Rm,m ∈ N, t ∈ I. (2)
Здесь множества P,Q (P ⊂ Rp, Q ⊂ Rq, p, q ∈ N) суть непу-
стые компакты. Допустимые программные управления игроков суть
кусочно-постоянные и непрерывные справа функции. Обозначим че-
рез U ,U ⊂ P I , и V,V ⊂ QI , множества допустимых управлений
первого и второго игрока соответственно. Пусть фазовые ограни-
чения для первого и второго игрока заданы в терминах семейств
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа поддержана грантами РФФИ № 13-01-90414 Укр_ф_а, № 13-01-
00304_А.
Оптимальное управление 63
(Nt)t∈I и (Mt)t∈I . Пусть также задан непрерывный функционал
Υ(x(·), y(·)) на траекториях систем (1) и (2). Игроки вправе выби-
рать начальные условия для своих систем из заданных множеств
H ⊂ I ×Rn, S ⊂ I ×Rm. Цель первого игрока – минимизация значе-
ния Υ путем выбора управления u ∈ U и начального условия h ∈ H,
цель второго – максимизация значения Υ путем выбора v ∈ V и
s ∈ S. При этом игроки должны соблюдать соответствующие фа-
зовые ограничения в терминах (Nt)t∈]pr1(h),ϑ0] и (Mt)t∈]pr1(s),ϑ0], где
pr1(z) и pr2(z) – компоненты упорядоченной пары z. Рассматриваем
задачу: Υ
(
φ(·;h, u), ξ(·; s, v)
)
→ sup
(s,v)∈S×V
inf
(h,u)∈H×U
w.r.t.
(
φ(t;h, u) ∈ Nt ∀t ∈]pr1(h), ϑ0]
)
&
(
ξ(t; s, v) ∈Mt ∀t ∈]pr1(s), ϑ0]
)
;
здесь φ, ξ – траектории первой и второй системы соответственно.
Пусть A – непустое подмножество Rs, s ∈ N, тогда Aκ, κ > 0, есть
замкнутая κ-окрестность множества A в смысле метрики Чебыше-
ва. Введем множества обычных управлений игроков, отвечающих
ослаблению ограничений 1-го типа: ∀ε > 0, ∀δ > 0
P[ε] 4= {(h, u) ∈ H × U | φ(t;h, u) ∈ Nεt ∀t ∈]pr1(h) + ε, ϑ0]};
Q[δ] 4= {(s, v) ∈ S × V | ξ(t; s, v) ∈M δt ∀t ∈]pr1(s) + δ, ϑ0]}.
Принимаем следующее предположение о совместности задачи:
(∀ε > 0 P[ε] 6= ∅) и (∀δ > 0 Q[δ] 6= ∅).
Ослаблению ограничений 1-го типа отвечает значение: ∀ε, δ > 0
V [ε, δ]
4
= sup
(s,v)∈Q[δ]
inf
(h,u)∈P[ε]
Υ
(
φ(·;h, u), ξ(·; s, v)
)
∈ R. (3)
Ослаблению ограничений 2-го типа отвечают множества: ∀ε, δ > 0
PN [ε]
4
= {(h, u) ∈ Hε × U | φ(t;h, u) ∈ Nεt ∀t ∈]pr1(h) + ε, ϑ0]},
QM [δ]
4
= {(s, v) ∈ Sδ × V | ξ(t; s, v) ∈Mδt ∀t ∈]pr1(s) + δ, ϑ0]}.
Ослаблению ограничений 2-го типа отвечает значение: ∀ε, δ > 0
64 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
V[ε, δ] 4= sup
(s,v)∈QM [δ]
inf
(h,u)∈PN [ε]
Υ
(
φ(·;h, u), ξ(·; s, v)
)
∈ R. (4)
Нас интересует асимптотика значений (3) и (4) при естественном тре-
бовании на ужесточение ослабленных ограничений. Полагаем, что
для систем (1), (2) выполнены условия обобщенной единствен-
ности и локальной ограниченности решений [6, условия 3.1 и
3.2]. Используя конструкцию расширения из работы [6], можно вве-
сти значение максимина V в обобщенной задаче подобно тому, как
это было сделано в [1, 7].
Теорема. V есть обобщенный предел для значений максиминов в
задачах с ослабленными ограничениями: ∀κ > 0 ∃ψκ > 0 :(
|V − V [ε, δ]| < κ
)
и
(
|V − V[ε, δ]| < κ
)
∀ε, δ ∈]0, ψκ[.
Теорема указывает также на «асимптотическую эквивалент-
ность» варианта релаксации ограничений только в терминах труб-
ки в фазовом пространстве и варианта релаксации ограничений в
терминах трубки и начальных состояний. Отметим, что можно га-
рантировать любую заданную наперед «близость» по результату при
упомянутых вариантах, выставляя требование о «крайней степени»
ослабления ограничений.
Литература
[1] Бакланов А.П. К вопросу о представлении максимина в одной за-
даче импульсного управления // Дифференц. уравнения и про-
цессы управления. 2012. № 3. С. 49–69.
[2] Chentsov A.G. Asymptotic attainability. – Dordrecht: Kluwer, 1997.
[3] Красовский Н.Н., Субботин А.И. Позиционные дифференциаль-
ные игры. – М.: Наука, 1974.
[4] Субботин А.И., Ченцов А.Г. Оптимизация гарантии в задачах
управления. – М.: Наука, 1981.
Оптимальное управление 65
[5] Варга Дж. Оптимальное управление дифференциальными и
функциональными уравнениями. – М.: Наука, 1977.
[6] Chentsov A.G., Pak V.E. On the extension of the nonlinear problem
of optimal control with nonstationary phase restrictions // Nonlinear
Analysis, Theory, Methods and Applications. 1996. № 2. Pp. 383–394.
[7] Ченцов А.Г. О представлении максимина в игровой задаче с огра-
ничениями асимптотического характера // Вестник Удмуртского
Университета. Мат. Мех. Комп. науки. 2010. № 3. C. 104–119.
ОБ ОДНОЙ ОЦЕНКЕ В ЛИНЕЙНЫХ
НЕСТАЦИОНАРНЫХ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ ИГРАХ
СО МНОГИМИ УБЕГАЮЩИМИ
Банников А.С.12
e-mail: asbannikov@gmail.com
Постановка задачи
В пространстве Rk (k > 2) рассматривается дифференциальная
игра Γ n+m лиц: n преследователей иm убегающих. Закон движения
каждого из преследователей Pi, i = 1, . . . , n, имеет вид:
ẋi(t) = A(t)xi(t) + ui(t), xi(t0) = x
0
i , ui ∈ U. (1)
Закон движения каждого из убегающих Ej , j = 1, . . . ,m, имеет вид:
ẏj(t) = A(t)yj(t) + vj(t), yj(t0) = y
0
j , vj ∈ U, (2)
причем x0i 6= y0j , для всех i = 1, . . . , n, j = 1, . . . ,m. Здесь xi, yj , ui,
vj ∈ Rk, U ⊂ Rk – строго выпуклый компакт с гладкой границей,
A(t) – квадратная матрица порядка n, непрерывная на всей оси t.
Обозначим данную игру через Γ(n,m, z0), где
z0 = (x01, . . . , x
0
n, y
0
1 , . . . , y
0
m).
1Удмуртский государственный университет
2Работа поддержана грантами РФФИ № 12-01-00195, № 14-01-31176.
66 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Определение 1. В дифференциальной игре Γ(n,m, z0) из началь-
ного состояния z0 = (x01, . . . , x0n, y01 , . . . , y0m) разрешима локальная за-
дача уклонения, если существуют такие управления v1(t), . . . , vm(t)
убегающих, что для любых траекторий x1(t), . . . , xn(t) преследова-
телей найдется номер s ∈ {1, . . . , µ}, такой, что ys(t) 6= xi(t) для
всех i ∈ {1, . . . , n} при всех t > t0. При этом в момент t управления
убегающих формируются на основе реализовавшейся позиции
z(t) = (x1(t), . . . , xn(t), y1(t), . . . , ym(t)).
Определение 2. В дифференциальной игре Γ(n,m) разрешима гло-
бальная задача уклонения, если из любого начального состояния z0
в игре Γ(n,m, z0) разрешима локальная задача уклонения.
Определение 3. В игре Γ(n,m, z0) происходит поимка убегающе-
го Ep, если существуют момент T (z0) и квазистратегии
U1(t, z0, v1t (·)), . . . , Un(t, z0, vmt (·))
преследователей P1, . . . , Pn такие, что для любых измеримых функ-
ций v1(·), . . . , vm(·), vj(t) ∈ U, для всех t ∈ [t0, T (z0)] и всех j суще-
ствуют момент времени τ ∈ [t0, T (z0)] и номер s такие, что xs(τ) =
= yp(τ), где vlt(·) = {vl(s), s ∈ [0, t]} – предыстория убегающего El.
Определение 4. В игре Γ(n,m, z0) происходит поимка, если в иг-
ре Γ(n,m, z0) происходит поимка убегающих E1, . . . , Em.
Определим функцию (см. [1, 2]) f : N → N следующим образом:
f(n) = min{m | в игре Γ(n,m) разрешима
глобальная задача уклонения}.
Достаточные условия разрешимости задачи уклонения
и оценка функции f сверху
Теорема 1 (ср. с [3]). Для любых натуральных чисел p, m таких,
что m > p·2p+2, в игре Γ(2p+1,m, z0) разрешима глобальная задача
уклонения.
Из теоремы 1 следует, что для всех p ∈ N справедливо неравен-
ство f(2p+1) 6 p ·2p+2. Возьмем p ∈ N такое, что 2p−1 < n 6 2p+1.
Тогда f(n) 6 f(2p + 1) 6 p · 2p + 2 6 Cn lnn и верна следующая тео-
рема.
Оптимальное управление 67
Теорема 2. Существует константа C1 > 0 такая, что для всех
n ∈ N , n 6= 1 справедливо следующее неравенство: f(n) 6 C1n lnn.
Оценка функции f снизу
Предположение 1. Если y01 ∈ Int co{x01, . . . , x0n}, то в игре
Γ(n, 1, z0) происходит поимка.
Отметим, что данное предположение, в частности, выполнено для
задачи простого преследования [4], для рекуррентных дифференци-
альных игр, если множество допустимых управлений игроков – стро-
го выпуклый компакт с гладкой границей [5].
Теорема 3. Пусть выполнено предположение 1. Тогда существует
константа C2 > 0 такая, что для всех n ∈ N , n 6= 1 справедливо
следующее неравенство: f(n) > C2n lnn.
Объединив теоремы 2, 3, получаем следующее следствие.
Теорема 4. Пусть выполнено предположение 1. Тогда существу-
ют константы C1 > 0, C2 > 0 такие, что для всех n ∈ N,n 6= 1
справедливо неравенство C2n lnn 6 f(n) 6 C1n lnn.
Следствие 1. Для любого натурального l существуют натураль-
ные n, m, существует z0 такие, что m− n > l и в игре Γ(n,m, z0)
происходит поимка.
Следствие 2. Для любого натурального l существуют натураль-
ные n, m такие, что в игре Γ(n,m, z0) происходит уклонение
от встречи для любого z0, а в игре Γ(n + 1,m + l, z01) происходит
поимка при некотором z01 .
Литература
[1] Чикрий А.А. Конфликтно управляемые процессы. – Киев.: Наук.
думка, 1992.
[2] Петров Н.Н., Петров Н. Никандр. О дифференциальной иг-
ре «казаки-разбойники» // Дифференциальные уравнения. 1983.
Т. 19. №. 8. С. 1366–1374.
68 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
[3] Банников А.С. Некоторые нестационарные задачи группового
преследования // Известия института математики и информа-
тики УдГУ. 2013. Выпуск 1(41). С. 3–46.
[4] Пшеничный Б.Н.Простое преследование несколькими объектами
// Кибернетика. 1976. № 3. С. 145–146.
[5] Соловьева Н.А. Одна задача группового преследования в линей-
ных рекуррентных дифференциальных играх // Математическая
теория игр и ее приложения. 2011. Т. 3, вып. 1. C. 81–90.
АППРОКСИМАЦИЯ УПРАВЛЕНИЯ
ДИНАМИЧЕСКОЙ СИСТЕМОЙ С ЗАПАЗДЫВАНИЕМ
Гребенникова И.В.1
e-mail: giv001@mail.ru
Рассматривается управляемая сингулярно возмущенная система
с запаздыванием h > 0 (по состоянию):
dx(t)/dt = A11(t)x(t) +A12(t)y(t) +G1(t)x(t− h) +B1(t, µ)u(t), (1)
µdy(t)/dt = A21(t)x(t) +A22(t)y(t) +G2(t)x(t− h) +B2(t, µ)u(t), (2)
где t ∈ T = [t0, t1]; x ∈ Rn, y ∈ Rm; u ∈ Rr – управление. На-
чальное состояние системы (1), (2) x(t) = ψ(t), t0 − h 6 t < t0,
x(t0) = x0, y(t0)= = y0 точно не известно, и заданы лишь ограни-
чения x0 ∈ X0, y0 ∈ Y0, где X0, Y0 – выпуклые компакты в соот-
ветствующих пространствах, ψ(t) ∈ Ψ(t), t0 − h 6 t < t0, Ψ(t) –
заданное выпуклозначное отображение, непрерывное по t в метрике
Хаусдорфа. Управление u(t), t ∈ T – измеримая по Лебегу функция,
удовлетворяющая условию
P =
u(·)
∣∣∣∣∣∣
t1∫
t0
u′(t)R(t)u(t) dt 6 λ2
 , λ = const > 0. (3)
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
Оптимальное управление 69
Рассматривается минимаксная задача управления: среди управ-
лений u(·) ∈ P найти оптимальное u0 = u0(·), доставляющее
ε0(t1, µ) = J(u
0) = min
u(·)∈P
J(u(·)), (4)
J(u(·)) = max
z0∈Z0
max
ψ(·)∈Ψ(·)
ϕ(z(t1;u(·), z0, ψ(·))),
где ϕ(·) – заданная выпуклая функция (с конечными значениями);
z′ = (x′, y′), z(t, u(·), z0, ψ(·)), t ∈ T – решение системы (1), (2), ис-
ходящее из Z0 = X0 × Y0 при некотором ψ(·) ∈Ψ(·) и фиксирован-
ном u(·) ∈ P . Выполнено условие экспоненциальной устойчивости
для подсистемы быстрых переменных.
Оптимальное управление u0(·, µ) и величина ε0(t1, µ) зависят от
параметра µ. Однако эти характеристики при µ→ +0 могут не схо-
диться к соответствующим решениям задачи (4) для вырожденной
системы, полученной из (1), (2) при µ = 0. Поэтому для построения
оптимального решения важно правильно выбрать начальную асимп-
тотику. Аппроксимация оптимального решения при ограничениях
(4) существенно зависит [1] от вида разложения матрицы B2(t, µ)
по параметру µ (0 < µ 6 µ0). Разрешимость исходной задачи управ-
ления определяется рядом требований [1].
Проведем исследование для случая B1(t, µ) = B1(t), B2(t, µ) =
=
√
µB2(t).
Для определения оптимального решения интервал времени [t0, t1]
разбиваем на два отрезка t06τ6 t1−α(µ) и t1−α(µ)<τ6 t1, выбрав
α(µ)> 0: α(µ) = o(1), α(µ)/µ → +∞ при µ → +0, выделяя малый
интервал для управления быстрой переменной.
Как и в [1, 2], рассмотрим следующую предельную задачу: cреди
управлений u(τ) ∈ P, τ ∈ T, v(s), s > 0, удовлетворяющих условию
{u(·), v(·)} ∈ P (0), где
P (0) =
u(·), v(·)
∣∣∣∣∣∣
t1∫
t0
u′(τ)R(τ)u(τ)d τ +
∞∫
0
v′(s)R(t1)v(s)ds 6 λ
2
 ,
найти u(0) = u(0)(·), v(0) = v(0)(·), доставляющие
J (0)(u(0), v(0)) = min{J (0)(u(·), v(·))|{u(·), v(·)} ∈ P (0)}; (5)
70 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
J (0)(u(·), v(·)) = max {ϕ(z̃(t1;u(·), v(·), x0, ψ(·)))|x0 ∈ X0, ψ(·) ∈ Ψ(·)},
z̃(t1;u(·), v(·), x0, ψ(·)) = (x0(t1)′, (y0(t1)+
∞∫
0
Φ0[t1, s]B2(t1, µ)v(s)ds)
′)′,
где x0(·) = x0(·;u(·), x0, ψ(·)), y0(·) = y0(·;u(·), x0, ψ(·)) – решение вы-
рожденной системы, Φ0[t1, s] = exp(A22(t1)s), s = (t1 − τ)/µ.
Вычисляя в соответствии с [1], при 0 < µ 6 µ0, имеем:
ε0(t1) = ε
(0)(t1) + o(1),
ε(0)(t1) = max{χ(0)(p, q) | p ∈ Rn, q ∈ Rm} = χ(0)(p(0), q(0)),
χ(0)(p, q) = −h∗∗0 (p, q)− λ(σ0(p, q))1/2,
h0(p, q) = ϕ
∗(p, q)− ρ(w′(t0, p, q) | X0)−
−
t0+h∫
t0
ρ(w′(τ, p, q)G0(τ) | Ψ(τ − h))dτ,
σ0(p, q) =
t1∫
t0
w′(τ, p, q)B1(τ)R
−1(τ)B′1(τ)w(τ, p, q)dτ+
+
∞∫
0
q′Φ0[t1, s]B2(t1, µ)R
−1(t1)B
′
2(t1, µ)Φ
′
0[t1, s]qds,
где w′(τ, p, q) = s′(t1, p, q)X[t1, τ ]− q′A−122 (t1)G2(t1)X[t1 − h, τ ],
s′(t1, p, q) = p
′ − q′A−122 (t1)A21(t1), G0(t) = G1(t)−A12(t)A
−1
22 (t)G2(t),
X[t, τ ] – фундаментальная матрица решений вырожденной системы,
причем X[τ, τ ] = E, X[t, τ ] = 0 при τ >t; ϕ∗ – функция, сопряженная
к ϕ; h∗∗ = (coh) – замыкание выпуклой оболочки функции h; ρ(q|X)
– опорная функция множества X на элементе q.
Рассмотрим управляющее воздействие u(0)µ (·):
u(0)µ (τ) =
{
u(0)(τ), t0 6 τ 6 t1 − α(µ),
(1/
√
µ)v(0)((t1 − τ)/µ), t1 − α(µ) < τ 6 t1,
u(0)(τ) = −λR−1(τ)B′1(τ)w(τ, p(0), q(0))(σ0(p(0), q(0)))−1/2, τ ∈ T,
v(0)(s) = −λR−1(t1)B′2(t1, µ)Φ′0[t1, s]q(0)(σ0(p(0), q(0)))−1/2, s > 0.
Оптимальное управление 71
Тогда [1]: (i) предельная задача (5) разрешима и u(0), v(0) достав-
ляют функционалу J (0) значение J (0)(u(0), v(0)) = ε(0)(t1);
(ii) при 0 < µ 6 µ0, u
(0)
µ (·) доставляет оценку
ε0(t1) = J(u
0(·)) = J(u(0)µ (·)) + o(1).
Литература
[1] Гребенникова И.В. Задача оптимального управления сингулярно
возмущенной системой с запаздыванием при интегральных квад-
ратичных ограничениях // Изв. Сарат. ун-та. Сер. Математика.
Механика. Информатика. 2012. Т. 12, вып. 4. C. 3–11.
[2] Кремлев А.Г. Итерационный метод решения задач оптимального
управления сингулярно возмущенными системами при квадра-
тичных ограничениях // Журнал вычислительной математики
и математической физики. 1994. Т. 34, №. 11. C. 1597–1616.
ГЕОМЕТРИЧЕСКИЙ МЕТОД ПОСТРОЕНИЯ
МНОЖЕСТВ ДОСТИЖИМОСТИ УПРАВЛЯЕМОЙ
СИСТЕМЫ НА ПЛОСКОСТИ
Жаринов А.Н., Кумков С.С.12
e-mail: {zharik,sskumk}@gmail.com
В докладе рассматриваются управляемые системы на плоскости
ẋ = f(t, x, u), t ∈ [ϑ0, ϑ1], x ∈ R2,
u ∈ P (t, x) ⊂ Rp, x(ϑ0) ∈M ⊂ R2,
(1)
функционирующие на конечном промежутке времени. Зависимо-
сти f и P липшицевы по x и измеримы по t. Начальное множествоM
полагается компактным и односвязным. Задача состоит в численном
построении множеств достижимости системы (1) в моменты време-
ни из промежутка [ϑ0, ϑ1]. Считаем, что начальное множество M и
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа поддержана грантами РФФИ №№ 12-01-00537 и 13-01-96055
72 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
промежуток времени таковы, что множества достижимости системы
являются односвязными.
Вместо управляемой системы авторы рассматривают дифферен-
циальное включение, получаемое по Филиппову [1]. В силу липши-
цевости имеющихся зависимостей соответствующее включение запи-
сывается как
ẋ ∈ F (t, x) = co f
(
t, x, P (t, x)
)
,
t ∈ [ϑ0, ϑ1], x ∈ R2, x(ϑ0) ∈M.
(2)
Здесь co – операция взятия выпуклой оболочки.
Для систем типа (2) авторами предложен геометрический способ
построения множеств достижимости на плоскости [2]. Этот метод
основывается на пересчёте границ множеств достижимости. Ранее
авторами была предложена идея обоснования этого алгоритма [3],
которая к настоящему времени привела к завершённому доказатель-
ству, представляемому в докладе.
При численных построениях необходимо произвести дискретиза-
цию времени (перейти к построениям на сетке по времени) и дискре-
тизацию пространства (подменить идеальные множества их пиксель-
ными или многоугольными приближениями, удобными для числен-
ной обработки). Относительно дискретизации по времени известны
результаты [4, 5], касающиеся сходимости теоретических процедур
типа схемы Эйлера:
Ee0 = M, E
e
k =
⋃
y∈Eek−1
(
y + ∆t · F (tk−1, y)
)
, k = 1, . . . , N. (3)
При обосновании правая часть включения (2) подменяется
кусочно-линейной функцией F с многоугольными выпуклыми зна-
чениями, близкими к значениям F в метрике Хаусдорфа. Начальное
множествоM также подменяется близким односвязным многоуголь-
ником M. Соответственно, от схемы (3) авторы переходят к схеме
Eep0 = M, E
ep
k =
⋃
y∈Eepk−1
(
y + ∆t · F(tk−1, y)
)
, k = 1, . . . , N, (4)
для которой обосновывается, что каждое из множеств Eepk являет-
ся многоугольником. Здесь ∆t = (ϑ1 − ϑ0)/N , tk = t0 + k∆t. Также
Оптимальное управление 73
доказывается, что эта схема сходится к множеству достижимости
системы (2) при N →∞ и увеличении точности многоугольных ап-
проксимаций (уменьшении расстояния Хаусдорфа между идеальны-
ми множествами M и F (·, ·) и их многоугольными аппроксимация-
ми).
Построения (4) можно подменить построениями, опирающими-
ся на пересчёт границы множеств Eepk . А именно, из точек границы
многоугольника Eb0 = M на промежутке времени ∆t выпускаются
движения под экстремальными управлениями, их конечные точки
собираются, и на их основе строится граница нового многоуголь-
ника Eb1. Затем процедура повторяется для многоугольника Eb1, в
результате чего получается многоугольник Eb2. И так далее. Дока-
зывается, что при таком методе развития ломаной многоугольники
Ebk, ею ограничиваемые, будут близки к многоугольникам E
ep
k , а сле-
довательно, и к множествам достижимости включения (2).
Литература
[1] Филиппов А.Ф. Дифференциальные уравнения с разрывной пра-
вой частью. – М.: Наука, 1985.
[2] Жаринов А.Н., Кумков С.С. Принцип максимума с ограниче-
нием на управление, разрывно зависящим от координат / в сб.
«Теория управления и теория обобщённых решений уравнений
Гамильтона-Якоби: Труды Международного семинара, посвя-
щённого 60-летию акад. А.И. Субботина, Екатеринбург, 22-26
июня 2006 г.», Т. 2. С. 143–150. – Екатеринбург: УрГУ, 2006.
[3] Жаринов А.Н., Кумков С.С. Геометрический подход к численно-
му построению множеств достижимости управляемых систем на
плоскости / в сб. «Тезисы докладов международной конферен-
ции по динамическим системам и дифференциальным уравнени-
ям, Суздаль, 2–7 июля 2010 г.». С. 82. – М.: МГУ, 2010.
[4] Пшеничный Б.Н. Выпуклый анализ и экстремальные задачи. М.:
Наука, 1980.
[5] Никольский М.С. Об одном методе аппроксимации множества до-
стижимости для дифференциального включения // Журнал вы-
74 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
числительной математики и математической физики. 1988. Т. 28.
С. 1252–1254.
ОПТИМАЛЬНОЕ ВЫВЕДЕНИЕ РАКЕТЫ-НОСИТЕЛЯ
НА ОКОЛОЗЕМНУЮ ОРБИТУ С УЧЕТОМ ФАЗОВЫХ
ОГРАНИЧЕНИЙ
Кандоба И.Н., Костоусов В.Б., Козьмин И.В., Ложников А.Б.12
e-mail: kandoba@imm.uran.ru, vkost@imm.uran.ru
На протяжении последних десяти лет в Институте математики
и механики им. Н.Н. Красовского УрО РАН совместно с НПО ав-
томатики им. акад. Н.А. Семихатова (г. Екатеринбург) активно ис-
следуются задачи оптимального выведения ракеты-носителя (РН)
на заданную околоземную эллиптическую орбиту. Математическая
модель управляемого движения РН описывается нелинейной дина-
мической системой, где в качестве управления используются скоро-
сти изменения углов тангажа и рысканья, определяющих угловую
ориентацию строительной оси РН. Основное внимание в этих иссле-
дованиях уделяется разработке методов построения программного
управления, обеспечивающего выведение на заданную орбиту по-
лезной нагрузки максимальной массы и удовлетворяющего ряду до-
полнительных требований. Рассматриваемые требования приводят к
возникновению фазовых ограничений и диктуются необходимостью
обеспечения падения отделяемых частей (ОЧ) ракеты-носителя в за-
данные районы, а также учета возможности успешного возвращения
космического аппарата на Землю с любой точки траектории движе-
ния РН. Особую актуальность последнее условие приобретает при
подготовке РН к пилотируемому пуску.
Задача вывода РН на заданную орбиту решается на базе матема-
тических моделей управляемого движения РН на всей траектории
полета [1] и движения его отделяемых частей при баллистическом
спуске [2].
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа выполнена в рамках программ фундаментальных исследований Пре-
зидиума РАН «Динамические системы и теория управления» при поддерж-
ке УрО РАН (проект 12-П-1-1022), (проект 13-1-006-НПО), «Информационные,
управляющие и интеллектуальные технологии и системы» (проект 12-П-1-1023).
Оптимальное управление 75
Движение центра масс РН в некоторой инерциальной прямо-
угольной системе координат от момента старта t0 до момента tf вы-
хода на заданную орбиту описывается уравнениями:
ẋ = v; v̇ = W (t, x, v, ϑ, ψ); ṁ = −µ(t); ϑ̇ = u1(t); ψ̇ = u2(t)
t ∈ [t0, tf ].
(1)
Здесь x, v ∈ R3 – координаты и скорости центра масс РН; m – мас-
са РН; µ – заданная положительная кусочно-непрерывная функция
расхода массы; ϑ, ψ – углы тангажа и рыскания РН;W (t, x, v, ϑ, ψ) =
= WR(t, x, ϑ, ψ)+WA(t, x, v, ϑ, ψ)+g(x) – ускорение (задается суммой
составляющих, определяемых реактивными (WR), аэродинамически-
ми (WA) и гравитационными (g) силами).
Для системы (1) задаются начальные условия
x(t0) = x
(0), v(t0) = v
(0),m(t0) = m
(0), ϑ(t0) = ϑ
(0), ψ(t0) = ψ
(0). (2)
Требование выведения РН на заданную орбиту приводит к возник-
новению в этой задаче терминальных фазовых ограничений.
В качестве управления в модели (1)-(2) используются скорости
u1(t) и u2(t) изменения углов тангажа ϑ и рыскания ψ соответствен-
но, ограниченные по величине неравенствами
|u1(t)| 6 umax1 , |u2(t)| 6 umax2 t ∈ [t0, tf ]. (3)
Эти ограничения на управление обусловлены, в частности, инерци-
онными свойствами двигательной установки РН.
Приведем модель движения ОЧ при баллистическом спуске.
Здесь для того, чтобы различать соотношения, описывающие движе-
ние РН и движение ОЧ, величины, относящиеся к ОЧ, будут снаб-
жаться символом «крышка». Уравнения движения центра масс ОЧ
на промежутке [t̂0, t̂f ] записываются в следующем виде:
˙̂x = v̂; ˙̂v = ŴA(t, x̂, v̂) + g(x̂).
Здесь начальный момент t̂0 ∈ [t0, tf ]; момент t̂f = t̂f(t̂0) соответствует
моменту падения ОЧ на Землю. Начальные условия для этой систе-
мы определяются значениями векторов x и v для РН в момент t̂0:
x̂(t̂0) = x(t̂0), v̂(t̂0) = v(t̂0).
76 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Разрешенный район падения ОЧ считается круговым и задается
тремя параметрами: ϕ, λ, ε – широта и долгота центра района и его
радиус, т.е. предельно допустимое отклонение точки x̂(t̂f) от центра
района падения. В терминах ϕ, λ и x̂(t̂f) можно вычислить «радиус
промаха» r для точки x̂(t̂f). Тогда ограничение на точку падения ОЧ
записывается в виде:
r(t̂f , x̂(t̂f)) 6 ε. (4)
В случае, если отделяемой частью РН является пилотируемый
космический аппарат (КА), то важной величиной, связанной с ди-
намикой баллистического спуска КА в атмосфере, является пере-
грузка. Эта величина показывает, во сколько раз аэродинамическое
ускорение больше ускорения силы тяжести g0 на поверхности Земли,
и вычисляется по формуле n = n(x̂, v̂) = |ŴA|/|g0|.
Для обеспечения успешного возвращения КА на Землю требует-
ся, чтобы максимально возможные перегрузки при баллистическом
спуске КА не превышали заданного допустимого значения n̄max
max
t̂0∈[t0,tf ]
max
t∈[t̂0,t̂f ]
n(x̂(t), v̂(t)) 6 n̄max. (5)
В докладе рассматриваются эффективные алгоритмы численно-
го решения задачи оптимального выведения РН на заданную орби-
ту при дополнительных ограничениях (3) на управление и фазовых
ограничениях (4), (5) на состояние нелинейной динамической систе-
мы (1)-(2), описывающей управляемое движение РН от точки старта
до выхода на орбиту. Приводятся результаты широкомасштабного
вычислительного эксперимента на многопроцессорной вычислитель-
ной системе с использованием реальных данных.
Литература
[1] Сихарулидзе Ю.Г. Баллистика и наведение летательных аппара-
тов. – М.: БИНОМ. Лаборатория знаний, 2011.
[2] Охоцимский Д.Е, Голубев Ю.Ф., Сихарулидзе Ю.Г. Алгоритмы
управления космическим аппаратом при входе в атмосферу. – М.:
Наука, 1975.
Оптимальное управление 77
АСИМПТОТИЧЕСКОЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ РЕШЕНИЯ
СИНГУЛЯРНОЙ ЗАДАЧИ
ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ
С ИНТЕГРАЛЬНЫМ КРИТЕРИЕМ КАЧЕСТВА
Коробицина Н.С.1
e-mail: tashuniakor@gmail.com
Рассматривается следующая задача оптимального управления
[1]:
Lεz = f + u, x ∈ [0, 1], z ∈ H10 ([0, 1])
z(0) = z(1) = 0,
где Lεz := ε2z′′ − z′ − α2z, управление u – кусочно-непрерывная
функция, удовлетворяющая условию: |u| 6 1 почти всюду, H10 [0, 1] –
соболевское пространство функций, равных нулю на границе отрез-
ка [0, 1]. Критерий качества для управления:
J :=
1∫
0
(z2(x) + u2(x))dx→ inf.
В силу принципа максимума Понтрягина, единственное оптимальное
управление uε и соответствующее ему zε можно найти как решение
следующей задачи:
Lεzε = f − F (pε), L∗εpε = zε, zε, pε ∈ H10 [0, 1], (1)
где L∗εp = ε
2p′′ + p′ − α2p, F (p) =
 1, p > 1p, |p| 6 1−1, p < −1
В этом случае управление uε находится из соотношения:
uε = F (pε).
Аналогичная ситуация для задач управления решениями систем
с частными производными рассматривалась в [2].
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
78 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Соотношения, даваемые оператором F , разбивают отрезок [0, 1]
на несколько областей, на каждой из которых система выглядит по-
разному. В рамках работы [3] получено асимптотическое решение
задачи с точностью O(ε) для случая, когда для предельной и допре-
дельной задач таких областей оказывается три и pε > −1. То есть,
если обозначить решение предельной задачи z0, p0, то отрезок [0, 1]
разбивается соотношениями |p0| 6 1, p0 > 1, p0 < −1 следующим
образом: отрезки [0, ϑ0], [θ0, 1] (здесь |p0| 6 1) и отрезок [ϑ0, θ0] (где
здесь p0 > 1). В точках ϑ0, θ0, которые можно вычислить и которые
считаются известными, p0 равна единице. В данной работе для это-
го же случая найдено асимптотическое решение задачи при ε→ 0 с
точностью O(εn) для некоторого наперед заданного n.
Точки ϑε, θε, границы областей постоянства вида системы для до-
предельной задачи, лежат в окрестностях соответствующих им точек
ϑ0, θ0. В этих точках pε равна единице.
Нулевым приближением станет решение предельной задачи с
краевыми условиями: z0(0) = 0 = p0(1) плюс экспоненциально убы-
вающие функции погранслоя возле границ отрезка.
Внешнее разложение состоит из следующих пар функций:
+
z (x, ε) ∼
∑∞
k=0 ε
2k +zk (x),
+
p (x, ε) ∼
∑∞
k=0 ε
2k +pk (x), при x ∈ [ϑε, θε];
o
z (x, ε) ∼
∑∞
k=0 ε
2k ozk (x),
o
p (x, ε) ∼
∑∞
k=0 ε
2k opk (x), при x ∈ [0, ϑε];
1
z (x, ε) ∼
∑∞
k=0 ε
2k 1zk (x),
1
p (x, ε) ∼
∑∞
k=0 ε
2k 1pk (x), при x ∈ [θε, 1].
Здесь
+
z0,
+
p0,
o
z0,
o
p0,
1
z0
1
p0 – сужение z0, p0 на соответствующие от-
резки. Все остальные находятся из обычных рекуррентных формул
внешнего разложения для системы вида, соответствующего рассмат-
риваемой области.
Внутреннее разложение будет состоять из функций погранслоя в
окрестностях нуля, единицы и точек ϑε, θε. При этом слева и справа
от точек ϑε, θε будут функции, удовлетворяющие разным системам.
Функции погранслоя ищутся как решения систем, переписанных в
растянутых переменных, на соответствующих областях:
o
W ε (η1) ∼
∞∑
n=0
ε2n
o
Wn (η1),
o
V ε (η1) ∼
∞∑
n=0
ε2n
o
V n (η1), η1 =
x
ε2 ,
ϑ−
W ε (η2) ∼
∞∑
n=0
ε2n
ϑ−
W n (η2),
ϑ−
V ε (η2) ∼
∞∑
n=0
ε2n
ϑ−
V n (η2), η2 =
ϑε−x
ε2 ,
Оптимальное управление 79
ϑ+
W ε (η3) ∼
∞∑
n=0
ε2n
ϑ+
Wn (η3),
ϑ+
V ε (η3) ∼
∞∑
n=0
ε2n
ϑ+
V n (η3), η3 =
x−ϑε
ε2 ,
θ−
W ε (η4) ∼
∞∑
n=0
ε2n
θ−
Wn (η4),
θ−
V ε (η4) ∼
∞∑
n=0
ε2n
θ−
V n (η4), η4 =
θε−x
ε2 ,
θ+
W ε (η5) ∼
∞∑
n=0
ε2n
θ+
Wn (η5),
θ+
V ε (η5) ∼
∞∑
n=0
ε2n
θ+
V n (η5), η5 =
x−θε
ε2 ,
1
W ε (η6) ∼
∞∑
n=0
ε2n
1
Wn (η6),
1
V ε (η6) ∼
∞∑
n=0
ε2n
1
V n (η6), η6 =
1−x
ε2 .
Коэффициенты этих разложений являются являются экспонен-
циально убывающими и полиномиальными функциями. Последние
требуют согласования на бесконечности. Коэффициенты внешнего и
внутреннего разложений будут однозначно определены из краевых
условий, условий непрерывности в точках смены структуры решения
и условия согласования в окрестностях этих точек.
Теорема. Решение задачи (1) zε, pε раскладывается в асимптоти-
ческий ряд равномерно по x при ε → 0. Разложение составляется
с помощью внешнего и внутреннего разложений, описанных выше.
При построении используется метод согласования асимптотиче-
ских разложений [4].
Кроме того, если рассматривать частичные суммы Zk и Pk
рядов для какого-то фиксированного k > 1, то верны следующие
асимптотические оценки:
zε − Zk = O(ε2k−2), pε − Pk = O(ε2k−2)
в метрике пространства C([0, 1]) при ε→ 0.
Литература
[1] Лионс Ж.-Л. Оптимальное управление системами, описываемы-
ми уравнениями в частных производных. – М.: Мир, 1972.
[2] Данилин А.Р. Аппроксимация сингулярно возмущенной эллипти-
ческой задачи оптимального управления с геометрическими огра-
ничениями на управление // Труды ИММ УрО РАН, 2003. Т. 9,
№ 1. С. 71–78.
[3] Данилин А.Р., Коробицина Н.С. Асимптотические оценки реше-
ния сингулярно возмущенной задачи оптимального управления
80 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
на отрезке с геометрическими ограничениями // Труды ИММ
УрО РАН, 2013. Т. 19, № 3. С. 104–112.
[4] Ильин А.М. Согласование асимптотических разложений реше-
ний краевых задач. – М.: Наука, 1989.
О ПРОДОЛЖИМОСТИ ДВИЖЕНИЙ ДЛЯ ЗАДАЧИ
ИДЕНТИФИКАЦИИ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОЙ
МОДЕЛИ
Крупенников Е.А.123
e-mail: mechokrupa@gmail.com
В ходе исследования задачи идентификации параметров макро-
экономической модели [1]:
dp
dt
= u1
∂G(p, q)
∂q
,
dq
dt
= u2
∂G(p, q)
∂p
, t ∈ [0, T ], (1)
где G(p, q) = pq(a0 + a1p + a2q), |u1| 6 U1, |u2| 6 U2, U1 > 0,
U2 > 0, по статистическим данным – неточным замерам p̄i = p̄i(ti),
q̄i = q̄i(ti), h̄i = G(p̄i, q̄i) = h̄i(ti), ti = i · Tn , i ∈ 0, n, с погреш-
ностью δ > 0, возникает вопрос об оценке отрезка продолжимости
рассматриваемых движений.
Решение задачи идентификации, т.е. определения коэффициен-
тов a0, a1, a2, ограничений U1, U2 и реалистичных законов управ-
ления u1(t), u2(t) таких, что динамика модели p(t), q(t) наиболее
приближена к статистике, предлагается строить с помощью задачи
оптимального управления системой (1) c функционалом невязки
It0,x0(u1(·), u2(·)) =
T∫
0
(p(t)− p̄(t))2 + (q(t)− q̄(t))2 + (u21(t) + u22(t))dt,
(2)
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
3Работа поддержана РФФИ (грант № 11-01-00214) и Программой Президиума
РАН «Динамические системы и теория управления» (проекты 12-П-1-1002, 12-
П-1-1012, 12-С-1-1017).
Оптимальное управление 81
где p̄(t)и q̄(t) – непрерывные интерполяции дискретных статиcти-
ческих данных, p(t) и q(t) – решения системы (1), порождаемые
измеримыми программными управлениями (u1(t), u2(t)), t ∈ [0, T ],
|u1| 6 U1, |u2| 6 U2,  – регуляризирующий параметр.
Гамильтониан задачи оптимального управления имеет вид
H(t, s1, s2, p, q, ) = min
|u1|6U1,|u2|6U2
[
s1u1
∂G
∂p−
−s2u2 ∂G∂q + (p− p̄(t))
2 + (q − q̄(t))2 + (u21 + u22)
]
.
(3)
Согласно принципу максимума Понтрягина [2], необходимым услови-
ем оптимальности управлений (û1(·), û2(·)) и порожденных ими тра-
екторий p̂(t) и q̂(t) системы (1) с начальными условиями p̂(0) = p0,
q̂(0) = q0 является существование функций s1(t), s2(t), удовлетворя-
ющих характеристической системе уравнений
p̂(t)
dt
= û1(t)
∂G(p̂(t),q̂(t))
∂q =
∂H(t,p̂(t),q̂(t),s1(t),s2(t))
∂s1
,
q̂(t)
dt
= û2(t)
∂G(p̂(t),q̂(t))
∂p =
∂H(t,p̂(t),q̂(t),s1(t),s2(t))
∂s2
,
ds1(t)
dt
= − 2s
2
1

∂G
∂p
∂2G
∂p2 −
−2s22

∂G
∂q
∂2G
∂p∂q + 2(p− p̄(t)),
ds2(t)
dt
= − 2s
2
1

∂G
∂p
∂2G
∂p∂q −
−2s22

∂G
∂q
∂2G
∂q2 + 2(q − q̄(t))
(4)
с краевыми условиями p̂(0) = p0, q̂(0) = q0, s1(T ) = 0, s2(T ) = 0. Те
из решений p̂(t, p0, q0), q̂(t, p0, q0) системы (4), что вместе с порожда-
ющими их управлениями минимизируют функционал (2), являются
оптимальными.
Рассмотрим вопрос о продолжимости решений характеристичес-
кой системы (4).
Перепишем уравнения для сопряженных переменных из системы
(4) с учетом ограничений на управления из (1) в следующем виде:
ds1
dt
= −
[
2(p− p̄(t)) + s1
∂2G(p, q)
∂p2
u1(p, q, s1) + s2
∂2G(p, q)
∂p ∂q
u2(p, q, s2)
]
,
(5)
ds2
dt
= −
[
2(q − q̄(t)) + s1
∂2G(p, q)
∂p ∂q
u1(p, q, s1) + s2
∂2G(p, q)
∂q2
u2(p, q, s2)
]
.
(6)
82 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
где
ui =
 −Ui, если r

i (p, q, si) 6 −Ui,
ri (p, q, si), если ri (p, q, si) ∈ [−Ui, Ui],
Ui, если ri (p, q, si) > Ui,
(7)
r1(p, q, si) = −
1

s1
∂G(p, q)
∂p
, r2(p, q, si) = −
1

s2
∂G(p, q)
∂q
.
В этом случае уравнения (5) и (6) мажорируются следующим обра-
зом:
ds1
dt
6 −2(p− p̄(t)) + |2a1s1|U1 + |(a0 + 2a1p+ 2a2q)s2|U2,
ds2
dt
6 −2(q − q̄(t)) + |(a0 + 2a1p+ 2a2q)s1|U1 + |2a2qs2|U2.
Как можно видеть, коэффициенты при s1 и s2 будут ограничены в
силу того, что параметры p и q находятся в ограниченном множестве
достоверности замеров их значений. Следовательно, правые части
удовлетворяют условиям подлинейного роста и сопряженные пере-
менные продолжимы на отрезке из [0, T ], где p и q не выходят из
области достоверности замеров.
Таким образом, вопрос о продолжимости решений характеристи-
ческой системы (4) сводится к исследованию продолжимости фазо-
вых переменных p и q внутри области достоверности замеров. Полу-
чены оценки интервалов продолжимости. Результаты использованы
для численного решения исходной задачи идентификации.
Литература
[1] Альбрехт Э.Г. Методика построения и идентификации матема-
тических моделей макроэкономических процессов // Электрон-
ный журнал «Исследовано в России». 2002. Т. 5. С. 54–86.
[2] Понтрягин Л.С., Болтянский В.Г., Гамкрелидзе Р.В., Мищен-
ко Е.Ф. Математическая теория оптимальных процессов. 2-е изд.
– М.: Наука, 1969.
[3] Крупенников Е.А., Токманцев Т.Б., Субботина Н.Н. Числен-
ное решение задачи идентификации макроэкономической модели
// Современные проблемы математики: тезисы Международной
Оптимальное управление 83
(43-й Всероссийской) молодежной школы-конференции, 2012. С.
145–147. Екатеринбург: ИММ УрО РАН.
СТАТИСТИЧЕСКИ ИНВАРИАНТНЫЕ МНОЖЕСТВА
ДЛЯ ПЕРИОДИЧЕСКИХ СИСТЕМ
Ларина Я.Ю.1
e-mail: yana_larina89@mail.ru
Пусть H(n,m) – пространство (n×m)-матриц над полем R. Рас-
смотрим линейную управляемую систему
ẋ = A(t)x+B(t)u, (t, x, u) ∈ R× Rn × Rm (1)
с измеримыми и ограниченными на R функциями A : R → H(n, n),
B : R→ H(n,m), а также непрерывные функции U : R→ comp(Rm),
M : R→ comp(Rn). Предполагаем, что функции A, B, U и M пери-
одические с периодом T > 0.
Определение 1. [4, 5] Система (1) называется (U,M)-допустимой,
если для любой измеримой T -периодической функции u(t) со значе-
ниями в U(t) система (1) имеет единственное T -периодическое реше-
ние ϕ̃(t), и это решение при всех t находится в множестве M(t).
Необходимые и достаточные условия (U,M)-допустимости систе-
мы (1) получены в работах [4, 5]. Вместе с множеством M =
{
(t, x) ∈
Rn+1 : x ∈M(t)
}
будем рассматривать множество
Mε =
{
(t, x) ∈ Rn+1 : x ∈Mε(t)
}
, где Mε(t) = M(t) +Oε(0),
Oε(0) – замкнутая ε-окрестность нуля в Rn.
Определение 2. [1, 2] Относительной частотой поглощения множе-
ства достижимости D(t,X) системы (1) множеством M называется
следующий предел:
freq(X)
.
= lim
ϑ→∞
mesα(ϑ,X)
ϑ
, (2)
1Удмуртский государственный университет
84 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
где α(ϑ,X) .=
{
t ∈ [0, ϑ] : D(t,X) ⊆ M(t)
}
, mes – мера Лебега на
числовой прямой. Если предел (2) не существует, то характеристики
freq∗(X)
.
= lim
ϑ→∞
mesα(ϑ,X)
ϑ
, freq∗(X)
.
= lim
ϑ→∞
mesα(ϑ,X)
ϑ
называются соответственно верхней и нижней относительной часто-
той поглощения множества достижимости D(t,X) системы (1) мно-
жеством M.
Определение 3. [1, 2] Множество M называется статистически
инвариантным относительно управляемой системы (1), если предел
freq
(
M(0)
) .
= lim
ϑ→∞
mes
{
t ∈ [0, ϑ] : D
(
t,M(0)
)
⊆M(t)
}
ϑ
существует и имеет место равенство freq
(
M(0)
)
= 1.
Теорема. Пусть система (1) является (U,M)-допустимой и си-
стема ẋ = A(t)x асимптотически устойчива. Тогда для любого
ε > 0 множество Mε статистически инвариантно относитель-
но системы (1).
Если, кроме того, для каждого T -периодического решения систе-
мы (1) выполнено равенство mes
{
t ∈ [0, T ] : ϕ̃(t) ∈ ∂M(t)
}
= 0, то
множество M статистически инвариантно относительно данной
системы (здесь через ∂M(t) мы обозначаем границу множества
M(t)).
Пример. Рассмотрим дискретно-непрерывную модель, которая ис-
пользуется при описании динамики изолированной популяции [3].
Предположим, что численность популяции x(t) изменяется согласно
дифференциальному уравнению
ẋ = −x(ax+ b), t 6= τi,
∆x
∣∣
t=τi
= (w − 1)x,
(3)
где a, b – положительные постоянные, w = const > 0 – коэффициент
размножения, численно равный количеству новых особей, приходя-
щихся на одну выжившую к моменту размножения особь в популя-
ции. Будем считать, что мы можем управлять коэффициентом w,
Оптимальное управление 85
уменьшая или увеличивая его в зависимости от цели практической
задачи.
Обозначим через x̃(t) периодическое решение задачи (3) с перио-
дом T . Через x(t) обозначим такое решение задачи (3), для которого
выполняется условие lim
t→∞
|x(t)− x̃(t)| = 0.
Рассмотрим статистические характеристики для множества
M =
{
(t, x) ∈ R2 : x ∈ [0, C]
}
, где C > 0 – некоторая постоянная. В
данном случае
freq(x) = freq(x̃) =
mes{t ∈ [0, T ] : x̃(t) ∈ [0, C]}
T
.
После некоторых вычислений получим, что
freq(x̃) = 1− 1
bT
ln
(w − ebT )(aC + b)
aC(w − 1)
. (4)
Пусть задано λ0 ∈ [0, 1]. Из (4) следует, что при
C = C(λ0) =
b(w − ebT )
a(w − 1)ebT (1−λ0) − a(w − ebT )
выполнено равенство freq(x̃) = λ0. Это означает, что при относитель-
ной частоте λ0 размер популяции не превышает значения C(λ0).
Литература
[1] Родина Л.И., Тонков Е.Л. Статистические характеристики мно-
жества достижимости управляемой системы, неблуждаемость и
минимальный центр притяжения // Нелинейная динамика. 2009.
Т. 5. № 2. С. 265–288.
[2] Родина Л.И., Тонков Е.Л. Статистически слабо инвариантные
множества управляемых систем // Вестник Удмуртского уни-
верситета. Математика. Механика. Компьютерные науки. 2011.
Вып. 1. C. 67–86.
[3] Недорезов Л.В. Курс лекций по математической экологии. Ново-
сибирск: Сибирский хронограф, 1997.
86 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
[4] Петрова В.В., Тонков Е.Л. Допустимость периодических процес-
сов и теоремы существования периодических решений. I // Из-
вестия вузов. Математика. 1996. № 11. С. 65–72.
[5] Петрова В.В., Тонков Е.Л. Допустимость периодических процес-
сов и теоремы существования периодических решений. II // Из-
вестия вузов. Математика. 1997. № 6. С. 17–24.
МЕТОД ПРИТЯГИВАНИЯ КО МНОЖЕСТВУ
РАЗРЕШИМОСТИ В ЗАДАЧЕ О СБЛИЖЕНИИ
Паршиков Г.В.12
e-mail: grigory.parshikov@uran.ru
Для управляемой системы в Rn, рассматриваемой на конечном
промежутке [t0, ϑ], обсуждается задача о сближении с компактом
M ⊂ Rn в момент ϑ [1].
Предложен пошаговый (по времени) метод конструирования
управления, обеспечивающего приближенное решение задачи. Один
из известных методов, с помощью которого можно решать задачу о
сближении, – метод экстремального прицеливания на множество W
разрешимости задачи [1]. Предлагаемый здесь метод отличается от
метода экстремального прицеливания; в его основе лежит выбор на
каждом шаге (по времени) управлений, доставляющих максималь-
ное притягивание движения системы к W . Метод восходит к работе
[2].
На промежутке [t0, ϑ] (t0 < ϑ <∞) задана управляемая система
dx
dt
= f(t, x, u), x(t0) = x0; (1)
здесь x ∈ Rn – фазовый вектор системы, u ∈ P – вектор управлений,
P – компакт в Rr.
Предполагается, что выполнены условия
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ № 11-01-00427_а.
Оптимальное управление 87
A. f(t, x, u) непрерывна по t, x, u и для любой ограниченной, за-
мкнутой области D ⊂ [t0,∞)×Rn существует такая константа
L ∈ (0,∞), что
‖f(t, x∗, u)−f(t, x∗, u)‖ 6 L‖x∗−x∗‖ (t, x∗, u), (t, x∗, u) ∈ D×P ;
B. Найдется такая константа γ ∈ (0,∞), что
‖f(t, x, u)‖ 6 γ(1 + ‖x‖), (t, x, u) ∈ [t0,∞)× Rn × P ;
C. Множество F (t, x) = {f(t, x, u) : u ∈ P} выпукло при любых
(t, x) ∈ [t0,∞)× Rn.
Наряду с системой (1) задан компакт M ⊂ Rn.
Задача о сближении. Найти допустимое управление u∗(t),
t ∈ [t0, ϑ], порождающее такое движение x∗(t), x∗(t0) = x0 системы
(1), что x∗(ϑ) ∈M .
В сколь-нибудь сложных конкретных задачах о сближении мы не
в состоянии выделить разрешающее управление u∗(t), t ∈ [t0, ϑ]. В
связи с этим рассматриваем вопрос о построении управления, обес-
печивающего приближенное решение задачи.
Опишем кратко метод построения этого управления на [t0, ϑ].
Для построения привлечем множество разрешимости
W ⊂ [t0, ϑ]× Rn задачи о сближении ([1, 2]), где W (ϑ) = M ;
здесь обозначено W (t) = {x ∈ Rn : (t, x) ∈W , t ∈ [t0, ϑ]}.
Учитывая условиеB и ограниченность множестваM , можем ука-
зать такую компактную область D∗, что W ⊂ D∗.
Зададим разбиение Γ = {t0, t1, . . . , tj , . . . , tN = ϑ} промежутка
[t0, ϑ] с равными шагами ∆ = tj+1 − tj , j = 0, N − 1.
Считаем, что умеем вычислять лишь приближенно множе-
ства W (tj) и множества достижимости X(tj+1, tj , x(j)), x(j) ∈ Rn
системы (1) как множества W a(tj) и X̃(tj+1, tj , x(j)) = x(j)+
+∆F (tj , x
(j)) в пространстве Rn; при этом d(W (tj),W a(tj)) 6 ε(∆),
d(X(tj+1, tj , x
(j)), X̃(tj+1, tj , x
(j))) 6 ω(∆), где функция ε(δ) (δ > 0)
задается нами, а функция ω(∆) (∆−1ω(∆) ↓ 0 при ∆ ↓ 0) определяет-
ся условием A и выбором компакта D∗; d(W (1),W (2)) – хаусдорфово
расстояние между компактами W (1) и W (2).
88 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Для системы (1) конструируются управление u(∆)(t) и соответ-
ствующие движение x(∆)(t) по шагам разбиения Γ, начиная с проме-
жутка [t0, t1].
Выберем произвольную точку x̃(0) ∈W a(t0) в качестве начальной
для системы (1) и рассмотрим множество
X̃(t1, t0, x̃
(0)) = {x̃(1) = x̃(0) + ∆f(t0, x̃(0), u) : u ∈ P}.
Полагаем u(∆)(t) = u(0) ∈ P , t ∈ [t0, t1), где x̃(1) = x̃(0)+
+∆f(t0, x̃
(0), u(0)) – ближайшая точка в X̃(t1, t0, x̃(0)) к W a(t1).
На следующем промежутке [t1, t2] полагаем u(∆)(t) = u(1) ∈ P ,
где x̃(2) = x̃(1) + ∆f(t1, x̃(1), u(1)) – ближайшая точка в X̃(t2, t1, x̃(1))
к W a(t2).
Конструируя по аналогии управление u(∆)(t) на промежутках
[t2, t3], [t3, t4], . . . , [tN−1, tN ] (u(∆)(t) = u(j) ∈ P , t ∈ [tj , tj+1)),
определим ломаную Эйлера для системы (1) равенством x̃(t) =
= x̃(j) + (t− tj)f(tj , x̃(j), u(j)), t ∈ [tj , tj+1], j = 0, N − 1.
Учитывая, что W (tN ) = M и d(W (tN ),W a(tN )) 6 ε(∆), при до-
статочно малых ∆ > 0 получаем следующую оценку:
ρ(x̃(N),M) 6
eL(ϑ−t0) − 1
L∆
(2ε(∆)+ω(∆))+(4 eL(ϑ−t0) +1)ε(∆). (2)
Здесь ρ(x,W) – расстояние от точки x до W ⊂ Rn; L = L(D∗) –
константа, определенная для области D∗ из условия A.
Движение x(∆)(t), x(∆)(t0) = x̃(0) ∈W a(t0), отвечающее управле-
нию u(∆)(t), удовлетворяет неравенству
‖x(∆)(ϑ)− x̃(N)‖ 6 e
L(ϑ−t0) − 1
L∆
ω(∆). (3)
Из (2), (3) следует
ρ(x(∆)(ϑ),M) 6 2
eL(ϑ−t0) − 1
L∆
(ε(∆)+ω(∆))+(4 eL(ϑ−t0) +1)ε(∆).
(4)
Утверждение. Пусть Γ(∆) = {t0, t1, . . . , tj , . . . , tN = ϑ} – разбиение
промежутка [t0, ϑ] (tj+1−tj = ∆, j = 0, N − 1), {W a(tj) : tj ∈ Γ(∆)}
Оптимальное управление 89
– система компактных множеств в Rn, где d(W (tj),W a(tj)) 6
ε(∆), ∆−1ε(∆) ↓ 0 при ∆ ↓ 0. Тогда для любого ε > 0 можно
указать такое ∆ > 0, что движение x(∆)(t) системы (1), отве-
чающее управлению u(∆)(t) на [t0, ϑ], удовлетворяет неравенству
ρ(x(∆)(ϑ),M) 6 ε(∆).
Литература
[1] Красовский Н.Н., Субботин А.И. Позиционные дифференциаль-
ные игры. – М.: Наука, 1974.
[2] Ушаков В.Н., Матвийчук А.Р, Паршиков Г.В. Метод притяги-
вания к множеству разрешимости в задаче о сближении // Тр.
Ин-та математики и механики УрО РАН. 2013. Т. 19, № 2. С. 275–
284.
ОПТИМИЗАЦИЯ ГАРАНТИИ В ЛИНЕЙНЫХ
СИСТЕМАХ НЕЙТРАЛЬНОГО ТИПА
Плаксин А.Р.12
e-mail: a.r.plaksin@gmail.com
В рамках теоретико-игрового подхода [1, 2] рассматривается за-
дача управления, описываемая дифференциальным уравнением ней-
трального типа
m∑
i=0
(
Aiẋ[t− hi] +Bix[t− hi]
)
= P [t]u[t] +Q[t]v[t] + f [t], (1)
t ∈ [t0, ϑ], x[t] ∈ Rn, u[t] ∈ U ⊂ Rl, v[t] ∈ V ⊂ Rr,
с начальным условием
x[t0 + τ ] = g[τ ], τ ∈ [−h, 0], (2)
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа выполнена в рамках программы Президиума РАН «Динамические
системы и теория управления», при финансовой поддержке УрО РАН (12-П-1-
1002)
90 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
и показателем качества
γ =
√∥∥D1(x[ϑ1]− c1)∥∥2 + . . .+ ∥∥DK(x[ϑK ]− cK)∥∥2. (3)
Здесь x[t] – вектор состояния в момент t; u[t] и v[t] – воздействие
управления и помехи; 0 = h0 < h1 < . . . < hm = h – константы
запаздывания; Ai и Bi – (n×n)-матрицы, причем detA0 6= 0; P [t],Q[t]
и f [t] – непрерывны; g[τ ] – абсолютно непрерывна; U и V – известные
компакты. Моменты оценки качества движения ϑk, k = 1,K, t0 <
ϑ1 < . . . < ϑK = ϑ, (pk × n)-матрицы Dk и цели ck заданы.
Цель оптимизации – доставить показателю (3) как можно мень-
шее значение.
В работах [1] даны эффективные конструкции решений задач
оптимизации с показателем (3) для динамических систем, опи-
сываемых обыкновенными дифференциальными уравнениями. В
данной работе, на примере задачи (1)–(3), обсуждается разви-
тие этих конструкций для систем, описываемых функционально-
дифференциальными уравнениями нейтрального типа.
Допустимой стратегией управления называем любую функцию
U
(
t, x[·], ε
)
∈ U, t ∈ [t0, ϑ], x[·] ∈ C
(
[−h, 0],Rn
)
, ε > 0,
где ε – параметр точности [1]. Управление осуществляется в дис-
кретной по времени схеме на базе некоторого разбиения
∆δ =
{
tj : 0 < ti+1 − ti < δ, i = 0, J − 1, tJ = ϑ
}
, δ > 0. (4)
На каждом шаге [ti, ti+1) этого разбиения имеем
u[t] = U
(
tj , xtj [·], ε
)
, t ∈ [tj , tj+1), j = 0, J − 1, (5)
где xtj [·] =
{
xtj [τ ] = x[tj + τ ], τ ∈ [−h, 0]
}
.
Пусть S = S
(
t0, g[·], U,∆δ, ε
)
– множество троек
{
x[·], u[·], v[·]
}
таких, что v[·] – измеримая функция из [t0, ϑ) в V, u[·] – кусочно-
постоянная функция из [t0, ϑ) в U, которая формируется в согласии
с (5), x[·] – непрерывная функция на [t0 − h, ϑ], которая удовлетво-
ряет (2), является абсолютно непрерывной на [t0, ϑ] и вместе с u[·] и
v[·] почти всюду удовлетворяет (1). Оптимальный гарантированный
результат управления определяется равенством
ρ
(
t0, g[·]
)
= inf
U
lim
ε↓0
lim
δ↓0
{
γ|{x[·], u[·], v[·]} ∈ S
}
.
Оптимальное управление 91
Стратегия управления U◦ называется оптимальной, если для лю-
бого ζ > 0 существуют такие ε∗ > 0 и δ∗ > 0, что γ 6 ρ
(
t0, g[·]
)
+ ζ,
каковы бы ни были значение 0 < ε 6 ε∗, разбиение (4) с шагом
0 < δ 6 δ∗ и {x[·], u[·], v[·]} ∈ S
(
t0, g[·], U◦,∆δ, ε
)
.
Для системы (1) существует (см., например [3]) матрица Y [t]:
Y [t] = 0, при t < t0; Y [t0] = A−10 ; функция
m∑
i=0
AiY [t−hi] – непрерыв-
на при t > t0; Y [t] удовлетворяет дифференциальному уравнению
m∑
i=0
(
AiẎ [t− hi] +BiY [t− hi]
)
= 0, t > t0, t /∈
{ m∑
i=0
lihi, li ∈ Z
}
.
Определим (pk × n)-матрицы-функции Pk[t] = DkY [ϑk − t]P [t],
Qk[t] = DkY [ϑk − t]Q[t], при t ∈ [t0, ϑk) и Pk[t] = Qk[t] = 0, при
t ∈ [ϑk, ϑ). Пусть p = p1 + . . .+ pN . Сконструируем из Pk[t], k = 1,K
матрицу-функцию P̃ [t] размера (p× n) по правилу: первые p1 строк
матрицы P̃ [t] совпадают со строкам матрицы P1[t], следующие p2
строк – со строками P2[t] и так далее. Аналогичным образом скон-
струируем (p× n)-матрицу-функцию Q̃[t] из Qk[t], k = 1,K. Следуя
функциональной трактовке [2], рассмотрим вспомогательную диф-
ференциальную игру
ż[t] = P̃ [t]u[t] + Q̃[t]v[t], t ∈ [t0, T ], z ∈ Rp, u[t] ∈ U, v[t] ∈ V, (6)
z[t0] = z0 ∈ Rp, γz =
∥∥z[ϑ]∥∥. (7)
Известно (см., например, [1]), что игра (6), (7) имеет цену ρz(t0, z0)
и седловую точку {u◦z(t, z, ε), v◦z(t, z, ε)}. Пусть
wk(t, xt[·]) = Dk
( m∑
i=0
Y [ϑk − hi − t]Aix[t] +
ϑk∫
t
Y [ϑk − ξ]f [ξ] dξ−
−
m∑
i=0
t∫
t−hi
Y [ϑk − hi − ξ]
(
Aiẋ[ξ] +Bix[ξ]
)
dξ − ck
)
, t ∈ [t0, ϑk),
и wk(t, xt[·]) = Dk(x[ϑk] − ck), при t ∈ [ϑk, ϑ]. Определим информа-
ционный образ w(t, xt[·]), действующий в Rp, такой, что первые p1
92 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
компонент вектора его значения равны вектору значений w1(t, xt[·]),
следующие p2 компонент – вектору значений w2(t, xt[·]) и так далее.
Следующая теорема устанавливает связь между исходной зада-
чей оптимизации (1)–(3) и дифференциальной игрой (6), (7).
Теорема. Справедливы равенства
ρ(t0, g[·]) = ρz(t0, w(t0, g[·])), U◦(t, xt[·], ε) = u◦z(t, w(t, xt[·]), ε).
Эта теорема позволяет применить для решения исходной задачи
оптимизации с показателем качества, оценивающим качество движе-
ния в промежуточные моменты, методы, разработанные для реше-
ния аналогичных задач управления системами обыкновенных диф-
ференциальных уравнений с терминальным показателем качества.
Литература
[1] Красовский Н.Н. Управление динамической системой. – М.: На-
ука, 1985.
[2] Красовский Н.Н., Лукоянов Н.Ю. Задача конфликтного управле-
ния с наследственной информацией // ПММ. 1996. Т. 60, вып. 6.
С. 885-900.
[3] Беллман Р., Кук К. Дифференциально-разностные уравнения. –
М.: Мир, 1967.
Оптимальное управление 93
О СТРУКТУРЕ КУСОЧНО-ГЛАДКОГО РЕШЕНИЯ
УРАВНЕНИЯ ГАМИЛЬТОНА–ЯКОБИ–БЕЛЛМАНА
Родин А.С 123
e-mail: Alfa_sparkle@mail.ru
Рассмотрим краевую задачу для уравнения Гамильтона–Якоби–
Беллмана:
∂ϕ(t, x)
∂t
+H(t, x, s) = 0, ϕ(T, x) = σ(x), (1)
t ∈ [0, T ], x ∈ Rn. Обозначим ΠT = {(t, x) : t ∈ [0, T ], x ∈ Rn}.
Задача рассматривается при следующих предположениях:
A1 функция H(t, x, s) непрерывно дифференцируема по всем пе-
ременным и вогнута по переменной s;
A2 функция σ(x) непрерывно дифференцируема;
A3 функции ∂H(t,x,s)∂xi ,
∂H(t,x,s)
∂sj
, i, j ∈ 1, n, обладают подлинейным
ростом по x, s.
Условия A1 − A3 гарантируют существование, единственность и
продолжимость решений характеристической системы
˙̃x =
∂H(t, x̃, s̃)
∂s
, ˙̃s = −∂H(t, x̃, s̃)
∂x
, ˙̃z =
〈
s̃,
∂H(t, x̃, s̃)
∂s
〉
−H(t, x̃, s̃)
(2)
с краевыми условиями
x̃(T, ξ) = ξ, s̃(T, ξ) = Dxσ(ξ), z̃(T, ξ) = σ(ξ), ∀ ξ ∈ Rn. (3)
Определение 1. ([2], стр. 157) Обобщенным решением зада-
чи (1) называется липшицевая супердифференцируемая функция
ΠT 3 (t, x) 7→ ϕ(t, x) ∈ R такая, что ∀(t0, x0) ∈ ΠT ∃ξ0 ∈ Rn и реше-
ния системы (2), (3) x̃(·, ξ0), s̃(·, ξ0), z̃(·, ξ0), удовлетворяющие усло-
вию x̃(t0, ξ0) = x0, z̃(t0, ξ0) = ϕ(t0, x0) и z̃(t, ξ0) = ϕ(t, x(t, ξ0))
∀t ∈ [t0, T ].
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
3Работа поддержана РФФИ (грант № 11-01-00214) и проектами 12-П-1-1002,
12-П-1-1012, 12-С-1-1017.
94 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Это определение эквивалентно определениям минимаксного и
вязкостного решений задачи (1) [1].
Определение 2. Множеством сингулярности Q для обобщенного
решения ϕ задачи (1) называется множество точек (t, x) ∈ ΠT , в
которых функция ϕ недифференцируема.
Справедливы следующие утверждения.
Утверждение 1. ([2], стр. 157) Пусть в задаче (1) выполнены
условия A1 − A3. Для того чтобы точка (t, x) ∈ Q, необходимо и
достаточно, чтобы существовали ξ1, ξ2 ∈ Rn, ξ1 6= ξ2, для которых
выполнены соотношения
x̃(t, ξ1) = x̃(t, ξ2) = x, z̃(t, ξ1) = z̃(t, ξ2) = ϕ(t, x), s̃(t, ξ1) 6= s̃(t, ξ2),
где x̃(·, ξi), s̃(·, ξi), z̃(·, ξi), i = 1, 2, – решения характеристической
системы (2), (3).
Утверждение 2. ([2], стр. 159) Если множество сингулярно-
сти Q содержит кривую, описываемую дифференцируемой функ-
цией t 7→ x(t), 0 < t0 < t 6 T, то справедливо соотношение〈
s̃(t, ξ1)− s̃(t, ξ2),
dx(t)
dt
〉
= H(t, x(t), s̃(t, ξ1))−H(t, x(t), s̃(t, ξ2)).
Рассмотрим случай, когда обобщенное решение ϕ(t, x) является
кусочно-гладкой функцией [1]. Это означает, что
ΠT =
⋃
i∈I
Mi, Mi
⋂
Mj = ∅, если i 6= j, i, j ∈ I, I = 1, 2, ...N.
Mi – дифференцируемые подмногообразия. Функция ϕ(t, x) при
(t, x) ∈M j , j ∈ I, является непрерывно дифференцируемой.
Обозначим
J := {i ∈ I : Mi является n-мерным многообразием}.
J(x) := {j ∈ J |x ∈M j}.
Предполагаем, что J(x1) = J(x2), x1, x2 ∈Mi ∀ i ∈ I.
Получены следующие результаты.
Оптимальное управление 95
Теорема 1. Пусть в задаче (1) выполнены условия A1 − A3. То-
гда для того чтобы (t, x) ∈ Mj , j ∈ I \ J, где Mj− многообразие
размерности n+ 1−k, k ∈ 1, n, необходимо и достаточно, что-
бы существовали решения системы (2), (3) x̃(·, ξi), s̃(·, ξi), z̃(·, ξi),
i ∈ 1, r + 1, такие, что
x̃(t, ξi) = x, z̃(t, ξi) = ϕ(t, x), s̃(t, ξi) 6= s̃(t, ξj)
при ξi 6= ξj , i, j ∈ 1, r + 1, r > k и ранг матрицы
s11 − s12 s21 − s22 ... sn1 − sn2 H1 −H2
s12 − s13 s22 − s23 ... sn2 − sn3 H2 −H3
... ... ... ... ...
s1r − s1r+1 s2r − s2r+1 ... snr − snr+1 Hr −Hr+1

был равен k, где (s1i , s2i , ..., sni ) = s̃(t, ξi), Hi = H(t, x̃(t, ξi), s̃(t, ξi)),
i ∈ 1, r + 1.
Теорема 2. Пусть в задаче (1) выполнены условия A1−A3 и x ∈ R.
Пусть t 7→ y(t)− непрерывно дифференцируемая функция такая,
что (t, y(t)) ∈ Q и решения x̃(·, ξi), s̃(·, ξi), z̃(·, ξi) системы (2),(3),
i = 1, 2, 3, удовлетворяют условиям теоремы 1 при k = 1 и r = 2.
Тогда
dx̃
dt
(t, ξ3) =
dy
dt
(t) =
H(t, x̃(t, ξ3), s̃(t, ξ1))−H(t, x̃(t, ξ3), s̃(t, ξ2))
s̃(t, ξ1)− s̃(t, ξ2)
.
Приведены примеры, демонстрирующие полученные результаты.
Литература
[1] Субботин А.И. Обобщённые решения уравнения в частных про-
изводных первого порядка: перспективы динамической оптими-
зации. М.–Ижевск: Ин-т комп. исследований, 2003.
[2] Субботина Н.Н., Колпакова Е.А., Токманцев Т.Б., Шагалова
Л.Г. Метод характеристик для уравнения Гамильтона–Якоби–
Беллмана. Екатеринбург: УрО РАН, 2013.
96 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
ОДНА ЗАДАЧА ГРУППОВОГО ПРЕСЛЕДОВАНИЯ
В ПРИМЕРЕ ПОНТРЯГИНА
Сахаров Д.В.12
e-mail: drden@e-izhevsk.ru
В пространстве Rk (k > 2) рассматривается дифференциальная
игра n+1 лица: n преследователей P1, . . . , Pn и убегающего E. Закон
движения каждого из преследователей Pi имеет вид:
x
(l)
i + a1x
(l−1)
i + . . .+ alxi = ui, ui ∈ U. (1)
Закон движения убегающего E имеет вид:
y(l) + a1y
(l−1) + . . .+ aly = v, v ∈ U. (2)
Здесь и далее xi, y, ui, v ∈ Rk, i ∈ I = {1, . . . , n}, a1, . . . , al ∈ R,
U – выпуклый компакт из Rk.
При t = t0 заданы начальные условия:
x
(α)
i (t0) = x
0
iα, y
(α)(t0) = y
0
α, α = 0, . . . , l − 1,
причем x0i0 − y00 /∈ Mi для всех i = 1, . . . , n, где Mi – выпуклые
компакты из Rk.
Вместо систем (1), (2) рассмотрим систему
z
(l)
i + a1z
(l−1)
i + . . .+ alzi = ui − v, ui, v ∈ U,
zi(t0) = z
0
i0 = x
0
i0 − y00 , . . . , z
(l−1)
i (t0) = z
0
i,l−1 = x
0
i,l−1 − y0l−1.
Определение 1. Будем говорить, что задана квазистратегия Ui
преследователя Pi, если определено отображение Ui(t, z0, vt(·)), ста-
вящее в соответствие начальному состоянию z0, моменту t и про-
извольной предыстории управления vt(·) убегающего E измеримую
функцию ui(t) = Ui(t, z0, vt(·)) со значениями в U.
Обозначим данную игру через Γ. Пусть
Ω(m) = {{i1, . . . , im}| i1, . . . , im ∈ I и попарно различны}.
1Удмуртский государственный университет
2Работа поддержана грантами РФФИ № 12–01–00195, 12–01–31077.
Оптимальное управление 97
Определение 2. В игре Γ происходитm-кратная поимка (n > m >
> 1), если существует момент T (z0), квазистратегии
U1(t, z0, vt(·)), . . .
. . . ,Un(t, z0, vt(·)) преследователей P1, . . . , Pn такие, что для любой
измеримой функции v, v(t) ∈ U, t ∈ [t0, T (z0)] найдется множество
Λ ∈ Ω(m) такое, что
zq(T (z
0)) ∈Mq для всех q ∈ Λ.
Обозначим через ϕp(t), p = 0, . . . , l − 1, решения уравнения
w(l) + a1w
(l−1) + . . .+ alw = 0
с начальными условиями
w(0) = 0, . . . , w(p−1)(0) = 0, w(p)(0) = 1,
w(p+1)(0) = 0, . . . , w(l−1)(0) = 0.
Предположение 1. В системах (1), (2) l = 2p и характеристи-
ческое уравнение
λl + a1λ
l−1 + . . .+ al = 0
имеет простые чисто мнимые корни.
Пусть далее
ξi(t) = ϕ0(t)z
0
i0 + ϕ1(t)z
0
i1 + . . .+ ϕ2p−1(t)z
0
i,2p−1.
Через Hi обозначим кривые
Hi = {ξi(t), t ∈ [t0,∞)},
положим
d = (h1, h2, . . . , hn) ∈ D = Dε(h01)×Dε(h02)× . . .×Dε(h0n)
98 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
и определим функции r, λi, Ji следующим образом:
r(t) =
{
1, если ϕ2p−1(t) > 0,
−1, в противном случае,
λi(v, r, hi,mi) =
{
sup{λ|λ > 0, v − λr(hi −mi) ∈ U}, если hi 6= mi,
0, если hi = mi,
λi(v, r, hi) = sup
mi∈Mi
λi(v, r, hi,mi),
Ji(t, hi) =
∫ t
t0
|ϕ2p−1(t− s)|λi(v(s), r(t− s), hi)ds.
Предположение 2. Существуют h0i ∈ Hi, h0i 6= 0 такие, что при
некотором ε > 0 выполнено:
δ = inf
d∈D
min
r∈{−1,1}
min
v∈U
max
Λ∈Ω(m)
min
α∈Λ
λi(v, r, h
0
i ) > 0.
Теорема. Пусть выполнены предположения 1, 2. Тогда в игре Γ
происходит m-кратная поимка.
Предположение 3. Начальные позиции участников игры тако-
вы, что при некотором ε > 0 выполнено:
δ = inf
d∈D
min
r∈{−1,1}
min
v∈U
max
Λ∈Ω(m)
min
α∈Λ
λi(v, r, z
0
i0) > 0.
Следствие. Пусть выполнены предположения 1, 3. Тогда в игре Γ
происходит m-кратная поимка.
Литература
[1] Григоренко Н.Л. Математические методы управления нескольки-
ми динамическими процессами. – М.: Изд-во Московского ун-та,
1990.
[2] Благодатских А.И., Петров Н.Н. Конфликтное взаимодействие
групп управляемых объектов. – Ижевск: Издательство «Удмурт-
ский университет», 2009.
Оптимальное управление 99
[3] Благодатских А.И. Об одном колебательном конфликтно управ-
ляемом процессе со многими участниками // Известия РАН. Тео-
рия и системы управления. 2005. № 2. C. 43–45.
[4] Сахаров Д.В. Одна задача группового преследования в линейной
почти периодической дифференциальной игре // МТИП. 2012.
T. 4. Вып. 3. С. 86–100.
СТУПЕНЧАТЫЕ АППРОКСИМАЦИИ В ЗАДАЧЕ
ОПТИМИЗАЦИИ ПРОДУКТИВНОСТИ ПРИРОДНЫХ
РЕСУРСОВ
Тарасьев А.М., Усова А.А.12
e-mail: tam.imm@uran.ru, anastasy.ousova@gmail.com
В работе рассматривается задача оптимального управления ин-
вестициями, направленными на увеличение продуктивности природ-
ных ресурсов. Пусть переменная m(t) отвечает текущему потребле-
нию материалов, тогда общий объем потребленных ресурсов к мо-
менту времени t находится из равенства M(t) =
∫ t
0
m(s)ds. Условие
ограниченности природных ресурсов M(t) 6M0 < +∞ является су-
щественным для задачи, в текущей версии модели оно выражается, в
частности, в механизме ценообразования, который предполагает об-
ратную пропорциональность между ценами и запасами природных
ресурсов p(t) = p0 (M0 −M(t))−1 , где p0 – цена на природные ре-
сурсы в начальный момент времени. Известно, что продуктивность
ресурсов z(t) есть отношение объема выпускаемой продукции y(t) к
затраченным материалам m(t). Производственная функция, связы-
вающая объемы выпуска y(t) с потребляемыми материалами, есть
экспоненциальная функция Кобба–Дугласа
y(t) = ae−btmα(t), a, b > 0, 0 < α < 1. (1)
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа поддержана грантами РФФИ (11-01-00427-a, 12-01-00024-a, 12-01-
31300-мол-а), Программой ведущих научных школ (НШ-64508.2010.1), Програм-
мой президиума РАН (12-П-1-1002, 12-П-1-1012, 12-П-1-1038, 12-П-7-1001) и Меж-
дународным Институтом Прикладного Системного Анализа (NSFC-IIASA).
100 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Поскольку модель ориентирована на увеличение продуктивности ре-
сурсов за счет инвестиций, будем считать, что грамотная инвести-
ционная политика обеспечивает относительный рост продуктивности
ресурсов пропорционально вложениям u(t), то есть
ż(t) = βu(t)z(t), (2)
где параметр β отвечает за эффективность инвестиционных про-
грамм. Так как средства u(t) выделяются из общего объема выпуска
y(t), то должно быть выполнено ограничение 0 6 u 6 u(t) 6 u < 1.
Качество процесса управления оценивается при помощи суммар-
ного индекса потребления c(t) логарифмического типа, дисконтиро-
ванного на бесконечном промежутке времени, где объем потребления
выражается из соотношения баланса c(t) = y(t)−m(t)p(t)−u(t)y(t),
которое имеет место в условиях замкнутой экономической системы.
При помощи соотношений (1), (2) можно выписать задачу
управления, суть которой – максимизировать функцию полезности
J =
+∞∫
0
e−ρt ln c(t)dt вдоль траекторий динамической системы
ẋ1(t) =
b
α
x1(t)−
1
M0
x2(t), x1(0) = x
0
1 = 1, (3)
ẋ2(t) =
x2(t)
1− α
(
b
α
− βu(t)
)
, x2(0) = x
0
2 = m0, (4)
когда управление u(t) удовлетворяет ограничениям u 6 u(t) 6 u.
Здесь в качестве фазовых переменных были выбраны следующие
величины: x1 = e
b
α t (1−M(t)/M0) , x2 = e
b
α tm(t).
Опишем основные идеи аппроксимационной схемы решения за-
дачи. Пусть управление на промежутке времени [0, T ] было выбрано
на некотором уровне u1, а по прошествии момента времени T про-
изошла смена управляющего режима на стационарный уровень3 u∗,
то есть u(t) =
{
u1, 0 6 t 6 T,
u∗, t > T.
Подставим управление в диффе-
3Исследование задачи проводилось в рамках принципа максимума Понтряги-
на для задач на бесконечном промежутке времени [1, 2]. Анализ гамильтоновой
динамики показал, что система может иметь стационарную точку и, соответ-
ственно, стационарный режим управления на уровне u∗ =
b
αβ
.
Оптимальное управление 101
ренциальное уравнение, описывающее изменение потребление ресур-
сов ṁ(t) =
(
b− βu(t)
1− α
)
m(t), m(0) = m0. Решим полученное урав-
нение и подставим найденную функцию m(t, u1) в условие ограни-
ченности природных ресурсов M0 =
∫ +∞
0
m(t)dt. В итоге получим
уравнение, которое позволяет аналитически выразить момент вре-
мени T = T (u1), когда происходит смена режимов управления.
T =
{
1−α
b−βu1 ln
(
b/α
m0/M0
û−u1
u∗−u1
)
, βu1 6= b
M0
m0
− αb , βu1 = b
; βû = b+ (1− α)m0
M0
.
Для нахождения начального уровня управления u1 воспользуемся
предположением о том, что в момент времени T = T (u1) на ста-
ционарный уровень выходит не только управление, но и основные
модельные переменные, в частности, объем выпуска y(t), то есть
выполнено равенство4 y(T (u1)) = aebT (u1)mα(T (u1)) = y∗. Решение
u1 = u
0
1 уравнения находится численно и удовлетворяет неравенству
u01 < û.
Графики объемов потребленных ресурсов M(t) и выпуска y(t),
построенные по управлению ступенчатого вида, изображены на
рис. 1.
0
50 100 150 200 250
2
4
6
8
10
12
x 108
y(t)
t
T0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
x 106
M(t)
t
50 100 150 200 250T
Рис. 1: Графики потребленных ресурсов M(t) и выпуска y(t).
4Расчет стационарного уровня выпуска y∗ рассмотрен в работе [2].
102 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Литература
[1] Асеев С.М., Кряжимский А.В. Принцип максимума Понтрягина
и задачи оптимального экономического роста // Тр. МИАН, 2007.
Т. 257. C. 5–271.
[2] Tarasyev, A., Zhu, B. Optimal Proportions in Growth Trends of
Resource Productivity // Proceedings of the 15th IFAC Workshop
«Control Applications of Optimization» CAO’12, 2012.
УКЛОНЕНИЕ ОТ МНОГИХ ПРЕСЛЕДОВАТЕЛЕЙ В
НЕСТАЦИОНАРНЫХ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ ИГРАХ
С ПРОСТОЙ МАТРИЦЕЙ И ФАЗОВЫМИ
ОГРАНИЧЕНИЯМИ
Щелчков К.А.12
e-mail: incognitobox@mail.ru
Нестационарная задача с простым движением
В пространстве Rk (k > 2) рассматривается дифференциальная
игра n+ 1 лиц: n преследователей P1, . . . , Pn и убегающий E.
Закон движения каждого из преследователей Pi имеет вид
ẋi = b(t)ui, ‖ui‖ 6 αi,
причем αi = 1 для всех i = 1, . . . ,m < n и αi < 1 для всех
i = m+ 1, . . . , n.
Закон движения убегающего E имеет вид
ẏ = b(t)v, ‖v‖ 6 1.
При t = t0 заданы начальные положения преследователей
x01, . . . , x
0
n и начальное положение убегающего y0, причем x0i 6= y0.
Здесь xi, y, ui, v ∈ Rk, i = 1, . . . , n, b : [t0,∞) → R1 – измеримая
функция.
1Удмуртский государственный университет
2Работа поддержана грантом РФФИ № 14-01-31176.
Оптимальное управление 103
Дополнительно предполагается, что убегающий E в процессе иг-
ры не покидает выпуклого множества D (D ⊂ Rk) с непустой внут-
ренностью.
Убегающий использует кусочно-программные стратегии. Обозна-
чим данную игру через Γ(n), внутренность множества D – IntD.
Теорема 1. Пусть y0 ∈ IntD, b – функция, ограниченная на любом
компакте и m < k. Тогда в игре Γ(n) происходит уклонение от
встречи, т.е. y(t) 6= xi(t) для всех t > t0.
Случай b(t) = 1,m = n был рассмотрен в [1]; b(t) = 1,m = 0 –
в [2]. Случай b(t) = 1 с произвольными m,n рассматривался в [3], а
случай m = n и с произвольной функцией b(t) – в [4].
Уклонение в конусе в линейной задаче с простой матрицей
Закон движения каждого из преследователей Pi имеет вид
ẋi = a(t)xi + ui, ‖ui‖ 6 αi,
причем αi = 1 для всех i = 1, . . . ,m < n и αi < 1 для всех
i = m+ 1, . . . , n.
Закон движения убегающего E имеет вид
ẏ = a(t)y + v, ‖v‖ 6 1.
При t = t0 заданы начальные положения преследователей
x01, . . . , x
0
n и начальное положение убегающего y0, причем x0i 6= y0.
Здесь a : [t0,∞)→ R1 – измеримая функция.
Предполагается, что убегающий E в процессе игры не покидает
пределы выпуклого конуса D = {y : y ∈ Rk, (pj , y) 6 0, j = 1, . . . r},
где p1, . . . pr – единичные векторы Rk такие, что IntD 6= ∅.
Убегающий использует кусочно-программные стратегии.
Теорема 2. Пусть y0 ∈ IntD, a – функция, ограниченная на любом
компакте и m < k. Тогда в игре Γ(n) происходит уклонение от
встречи.
104 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Литература
[1] Иванов Р.П. Простое преследование на компакте // ДАН СССР.
1978. Т. 254, № 6. C. 1318–1321.
[2] Черноусько Ф.Л. Одна задача уклонения от многих преследова-
телкй // ПММ. 1976. Т. 40, № 1. C. 14–23.
[3] Петров Н.Н., Щелчков К.А. К задаче Черноусько // Вестник Уд-
муртского университета. Математика. Механика. Компьютерные
науки. 2012. Вып. 2, C. 62–67.
[4] Петров Н.Н. К нестационарно задаче группового преследования
с фазовыми ограничениями // Математическая теория игр и её
приложения. 2010. Т. 2, № 4. C. 74–83.
Топология и геометрия 105
ГОМОЛОГИИ ХОВАНОВА ДЛЯ УЗЛОВ
В УТОЛЩЕННОМ ТОРЕ
Акимова А.А.12
e-mail: akimova_susu@mail.ru
В 2008 году М. Хованов сопоставил каждой диаграмме узла в
сфере специальный градуированный цепной комплекс [1]. Построе-
ние этого комплекса аналогично построению полинома Кауфмана.
Нужно рассмотреть все возможные состояния диаграммы (т.е. рас-
становки маркеров A,B и соответствующие разрешения перекрест-
ков) и правильным образом организовать информацию, извлекае-
мую из получающихся картинок (наборов непересекающихся окруж-
ностей) на сфере. Поэтому не удивительно, что эйлерова характери-
стика, вычисленная по гомологиям этого цепного комплекса, совпа-
дает с полиномом Кауфмана.
Мы рассматриваем естественное обобщение этой конструкции на
случай узлов в утолщенном торе T × I. Для табулирования и разли-
чения таких узлов оказался чрезвычайно полезным так называемый
обобщенный полином Кауфмана, построенный в [2]. Он отличается
от классического наличием ещё одной переменной, появляющейся за
счет того, что на торе есть два типа окружностей – тривиальные и
нетривиальные.
Оказывается, что с небольшими изменениями конструкция Хо-
ванова проходит и для узлов в утолщенном торе. Как и следовало
ожидать, эйлерова характеристика получающегося комплекса сов-
падает с обобщенным полиномом Кауфмана.
Литература
[1] Khovanov M. A categorification of the Jones polynomial //
Duke Mathematical Journal. 2000. Vol. 101. Pp. 359–426.
arXiv:math.QA/9908171.
1Южно-Уральский государственный университет
2Работа поддержана грантом РФФИ № 12-01-00748 и грантом НШ 1414.2012.1
ведущих научных школ.
106 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
[2] Акимова А.А., Матвеев С.В. Классификация узлов малой слож-
ности в утолщенном торе // Вестник НГУ. Серия: математика,
механика, информатика. 2012. Т. 12, № 3.
ДОКАЗАТЕЛЬСТВО ТЕОРЕМЫ ШУБЕРТА
Кулакова А.М.12
e-mail: alyona.kylakova@gmail.com
Определение 1. Пусть K – узел в S3 и S – двумерная сфера в
S3, которая трансверсально пересекает узел K в двух точках. Тогда
сферическая редукция узла K по сфере S состоит в разрезании узла
K вдоль сферы S и заклеивании шарами с тривиальными дугами в
них двух копий этой сферы на крае получившегося многообразия. В
результате такой операции получаются два узла K1 и K2, каждый
из которых лежит в своей трехмерной сфере.
Редукция (и обратная ей операция связного суммирования) на-
зываются тривиальными, если S ограничивает в (S3,K) шар с три-
виальной дугой или, эквивалентно, один из узлов K1,K2 является
тривиальным.
Теорема. [3] Любой нетривиальный узел представим в виде ко-
нечной связной суммы примарных узлов. При этом получившийся
набор примарных слагаемых определен однозначно с точностью до
перестановки узлов.
Доказательство. Доказательство теоремы состоит из двух частей.
В первой части доказывается существование примарного разложе-
ние, а во второй – его единственность с точностью до перестановки
узлов. Доказательство первой части теоремы основано на понятии
рода узла и здесь не приводится.
Докажем единственность примарного разложения. Назовем узел
регулярным, если он имеет единственное разложение на примарные
слагаемые, и сингулярным, если таких разложений несколько.
1Челябинский государственный университет
2Работа поддержана грантом РФФИ 11-01-00605, грантом НШ-1414.2012.1 по
государственной поддержке ведущих научных школ и Программы ОМН РАН
(проект 12-Т-1-1003/2).
Топология и геометрия 107
Объединение примарных слагаемых регулярного узла K, с уче-
том кратностей, будем обозначать U(K). Объединение примарных
слагаемых нескольких узлов K1,K2, ...,Kn будем обозначать анало-
гичным образом: U(K1,K2, ...,Kn).
Предложение. Если существует хотя бы один сингулярный узел,
то существует сингулярный узел, при любом разложении которого
в связную сумму двух узлов оба слагаемых регулярны.
Доказательство этого предложения здесь не приводится.
Рассуждая от противного, предположим, что утверждение тео-
ремы неверно. Тогда, по Предложению, найдется сингулярный узел
G, все слагаемые которого регулярны. С другой стороны, так как
G сингулярен, то к нему можно применить две нетривиальные сфе-
рические редукции по некоторым сферам S1, S2 так, что выполнено
следующее условие: U(K1,K2) 6= U(K3,K4), где узлы K1,K2 полу-
чаются из узла G редукцией по сфере S1, а узлы K3,K4 – редукцией
по сфере S2.
Можно считать, что сферы S1, S2 находятся в общем положе-
нии. Сопоставим им целое неотрицательное число #(S1 ∩ S2), рав-
ное общему числу окружностей в их пересечении. Из всех пар сфер,
удовлетворяющих приведенному выше условию, выберем пару сфер
(по-прежнему обозначаемую S1, S2), для которых число #(S1 ∩ S2)
принимает минимально возможное значение. Возможны два случая:
#(S1 ∩ S2) = 0 и #(S1 ∩ S2) > 0.
Рассмотрим первый случай, когда сферы не имеют общих точек.
Тогда каждая из них выживает при редукции по другой. Это озна-
чает, что одна из сфер S3, содержащих соответственно узлы K1,K2,
получающиеся при редукции по сфере S1, содержит копию сферы S2.
Выполняя редукцию этого слагаемого по этой копии, получим три
таких регулярных узла K ′,K ′′,K ′′′, что U(K1,K2) = U(K ′,K ′′,K ′′′).
Так как результат выполнения редукций по непересекающимся сфе-
рам не зависит от порядка их выполнения, то аналогичным образом
можно получить равенство U(K ′,K ′′,K ′′′) = U(K3,K4). Это проти-
воречит сформулированному выше условию U(K1,K2) 6= U(K3,K4).
Рассмотрим случай, когда сферы S1, S2 пересекаются. Чтобы
опять получить противоречие, воспользуемся приемом, который на-
зывается «перестройка по самой внутренней окружности» [1]. Выбе-
рем среди окружностей в S1 ∩ S2 окружность c, которая по отноше-
108 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
нию к сфере S1 является самой внутренней. Это означает, что она
ограничивает в S1 такой диск D, что D ∩ S2 = c. После небольшого
шевеления получатся две новые сферы S′2, S′′2 , которые не пересе-
кают сферы S2, причем каждая пересекает сферу S1 по меньшему
числу окружностей (поскольку окружность c исчезла). Возможны
два случая: G ∩D = ∅ и G ∩D 6= ∅.
Рассмотрим первый случай, когда G∩D = ∅. Так как любой узел
пересекает сферу в четном числе точек, то одна из них (пусть S′′2 )
пересекает узел G в двух точках, а вторая (сфера S′2) не пересекает
узла.
Сфера S′2 делит S3 на два шара, один из которых не имеет с уз-
лом общих точек. Поэтому существует изотопия сферы S3, которая
неподвижна на узле и переводит S2 в S′′2 . Редукции по этим сферам
дают один и тот же результат, причем #(S1 ∩ S′′2 ) < #(S1 ∩ S2). Это
противоречит минимальности числа #(S1 ∩ S2).
Рассмотрим второй случай, когда G ∩ D 6= ∅. Тогда существует
диск, который пересекает узел G в одной точке. Действительно, если
бы нашелся диск, пересекающий узелG в двух точках, то нашелся бы
и диск, не пересекающий узла, но мы рассматриваем ситуацию, ко-
гда нет дисков, не пересекающих узла. Аналогично первому случаю,
после разрезания сферы S2 по окружности c получим две сферы S′2,
S′′2 , каждая из которых делит сферу S3 на два шара с дугой узла
в каждом из них. Из-за нетривиальности узла G хотя бы в одном
из этих шаров (пусть в шаре, ограниченном сферой S′′2 ) такая дуга
нетривиальна. Выполнив редукцию по сфере S′′2 , получим два новых
узлаK5,K6. Так как множества U(K1,K2) и U(K3,K4) различны, то
хотя бы одно из них отлично от множества U(K5,K6). Это противо-
речит минимальности числа #(S1 ∩S2), поскольку числа #(S1 ∩S′2)
и #(S1 ∩ S′′2 ) строго меньше числа #(S1 ∩ S2).
Литература
[1] Матвеев С.В. Корни геометрических объектов // Успехи матем.
наук. 2012. Т. 67, № 3(405). C. 63–114.
[2] Кроуэл Р., Фокс Р. Введение в теорию узлов. – М.: Мир, 1967.
Топология и геометрия 109
[3] Schubert, H. Die eindeutige Zerlegbarkeit eines Knotens in
Primknoten – S.B Heidelberger : Akad. Wiss. Math.-Nat. Kl., 1949.
Pp. 57–104.
О ЧИСЛАХ ЙОРГЕНСЕНА
И ГЕРИНГА–МАРТИНА–ТАНА ГРУПП УЗЛОВ
И ТРЕХМЕРНЫХ ОРБИФОЛДОВ
Маслей А.В.12
e-mail: masley.alexander@gmail.com
Пусть H3 – трехмерное гиперболическое пространство, представ-
ленное моделью Пуанкаре в верхнем полупространстве, и C = ∂H3.
Хорошо известно, что группа всех сохраняющих ориентацию изомет-
рий H3 изоморфна PSL(2,C). Группа G < PSL(2,C) является дис-
кретной тогда и только тогда, когда она действует разрывно в H3.
Группа G < PSL(2,C) называется элементарной, если существу-
ет конечная G-орбита в H3 ∪ C, и неэлементарной – в противном
случае. Известна полная классификация элементарных дискретных
групп. Неэлементарная группа G дискретна тогда и только тогда,
когда для любых f, g ∈ G группа 〈f, g〉 дискретна [1, §5.4].
Теорема 1. [1] Пусть элементы f, g ∈ PSL(2,C) порождают неэле-
ментарную дискретную группу. Тогда |tr2(f)− 4|+ |tr[f, g]− 2| > 1.
Указанная нижняя граница является наилучшей.
Для f, g ∈ PSL(2,C) обозначим J (f, g) = |tr2(f)−4|+ |tr[f, g]−2|.
Пусть G < PSL(2,C) – двупорожденная неэлементарная группа.
Величина J (G) = inf〈f,g〉=G J (f, g), где инфинум берется по всем
упорядоченным парам (f, g) порождающих группы G, называется
числом Йоргенсена группы G. В силу теоремы 1, если G – дискретная
группа, то J (G) > 1.
Двупорожденная неэлементарная дискретная группа G <
< PSL(2,C) называется группой Йоргенсена, если существуют
порождающие f и g этой группы такие, что J (f, g) = 1. Очевидно,
J (G) = 1.
1Новосибирский государственный университет
2Работа поддержана грантами РФФИ–13–01–00513 и НШ–1414.2012.1.
110 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Пусть 41 – узел восьмерка в трехмерной сфере S3. Фундаменталь-
ная группа π1(S3 \ 41) дополнения к нему называется группой узла
восьмерка. Она имеет точное представление в PSL(2,C) [2], образ
которого в дальнейшем мы не будем различать с самой группой.
Теорема 2. [3] Группа π1(S3 \ 41) является группой Йоргенсена.
Теорема 3. [4] Дополнение к узлу восьмерка является единствен-
ным ориентируемым трехмерным гиперболическим многообразием,
фундаментальная группа которого является группой Йоргенсена.
Пусть On – орбифорд с носителем S3, сингулярным множеством
которого является узел восьмерка с сингулярностью порядка n.
Группа орбифолда On определяется следующим образом:
Gn = 〈fn, gn | fnn = gnn = fn · [gn, fn] · gn · [gn, fn]−1 = 1〉.
При n > 4 группа Gn имеет точное представление в PSL(2,C), образ
которого в дальнейшем мы не будем различать с самой группой.
Теорема 4. [5] Пусть Gn – группа орбифолда On и n > 4. Тогда
имеет место двойное неравенство:
1 6 J (Gn) 6 4 sin2(π/n) +
√
1 + 4 sin2(π/n).
Следствие 1. Если n −→∞, то J (Gn) −→ J
(
π1(S3 \ 41)
)
.
Известен аналог теоремы 1. А именно, имеет место
Теорема 5. [6] Пусть элементы f, g ∈ PSL(2,C) порождают дис-
кретную группу. Если tr[f, g] 6= 1, то |tr2(f)− 2|+ |tr[f, g]− 1| > 1;
если tr[f, g] = 1 и tr2(f) 6= 2, то |tr2(f)− 2| > 1/2.
В случае tr[f, g] 6= 1 теорема 5 также была установлена в [7].
Для f, g ∈ PSL(2,C) таких, что tr[f, g] 6= 1, обозначим
G(f, g) = |tr2(f)− 2|+ |tr[f, g]− 1|.
Если пара (f, g) такова, что tr[f, g] = 1, то для нее величина G(f, g)
не определяется.
Топология и геометрия 111
Пусть G < PSL(2,C) – двупорожденная группа. Величину
G(G) = inf
〈f,g〉=G
G(f, g)
будем называть числом Геринга–Мартина–Тана группы G. В силу
теоремы 5, если G – дискретная группа, то G(G) > 1.
Двупорожденная дискретная группа G < PSL(2,C) называется
группой Геринга–Мартина–Тана, если существуют порождающие f
и g этой группы такие, что G(f, g) = 1. Очевидно, G(G) = 1.
Теорема 6. [5] Пусть π1(S3 \ 41) – группа узла восьмерка. Тогда
G
(
π1(S3 \ 41)
)
= 3.
Следствие 2. Группа π1(S3 \ 41) не является группой Геринга–
Мартина–Тана.
Теорема 7. [5] Пусть Gn – группа орбифолда On и n > 4. Тогда
имеет место двойное неравенство
1 6 G(Gn) 6 3− 4 sin2(π/n).
Следствие 3. Группа G4 орбифолда O4 является группой Геринга–
Мартина–Тана.
Следствие 4. При n > 4 выполнено неравенство
G(Gn) 6 G(π1
(
S3 \ 41)
)
.
Литература
[1] Бердон А. Геометрия дискретных групп. – М.: Наука, 1986.
[2] Riley R. A quadratic parabolic group. // Math. Proc. Camb. Phil.
Soc. 1975. Vol. 77. Pp. 281–288.
[3] Li C., Oichi M., Sato H. Jørgensen groups of parabolic type I (finite
case) // Comput. Methods Funct. Theory. 2005. Vol. 5, № 2. Pp. 409–
430.
[4] Callahan J. Jørgensen number and arithmeticity // Conform. Geom.
Dyn. 2009. Vol. 13. Pp. 160–186.
112 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
[5] Веснин А.Ю., Маслей А.В. Двупорожденные подгруппы
PSL(2,C), экстремальные для неравенства Йоргенсена и его
аналогов // Труды семинара по векторному и тензорному
анализу с их приложениями к геометрии, механике и физике. –
В печати
[6] Tan D. On two-generator discrete groups of Mobius transformations
// Proc. Amer. Math. Soc. 1989. Vol. 106, № 3. Pp. 763–770.
[7] Gehring F.W., Martin G.J. Iteration theory and inequalities for
kleinian groups // Bull. Amer. Math. Soc. 1989. Vol. 21, № 1. Pp. 57–
63.
СПЕЦИАЛЬНЫЕ СПАЙНЫ ТРЕХМЕРНЫХ
МНОГООБРАЗИЙ И ОРБИЭДРЫ
Овчинников М.А.12
e-mail: ovch@csu.ru
Пусть P – двумерный полиэдр, т.е. компактное топологическое
пространство, в котором каждая точка имеет замкнутую окрест-
ность вида конус над графом, и G – конечная группа симметрий,
действующая на полиэдре P . Орбиэдром будем называть фактор-
пространство P/G, снабженное информацией о действии группы G
на P . Назание указывает на аналогию с понятием орбиобразие –
«многообразие орбит» [1]. В нашем случае это «полиэдр орбит».
Понятие орбиэдра позволяет описать некоторые специальные
спайны 3-многообразий кратко, а иногда и более наглядно, чем тра-
диционные графические способы посредством диаграмм спайнов.
Напомним несколько определений [2].
Двумерный полиэдр P называется спайном компактного трех-
мерного многообразия M с непустым краем, если в M имеется по-
лиэдр P ′, гомеоморфный полиэдру P , и многообразие M является
замкнутой регулярной окрестностью полиэдра P ′.
Двумерный полиэдр P называется специальным полиэдром, ес-
ли 1) линк каждой его сингулярной точки является тэта-кривой или
1Челябинский государственный университет
2Работа поддержана грантами РФФИ №-11-01-00605 и НШ-1414.2012.1.
Топология и геометрия 113
графом K4, т.е. полным графом с 4 вершинами, 2) полиэдр P име-
ет хотя бы одну сингулярную точку второго типа, 3) дополнение к
сингулярному множеству в P является набором открытых дисков.
Например, тор, к которому приклеены два диска вдоль меридиа-
на и параллели, является специальным спайном утолщенной сферы
S2 × I1. Если в этом полиэдре отождествить два диска, выбранные
в торе подходящим образом, то получится специальный спайн мно-
гообразия S2 × S1 с удаленным шаром.
Теорема 1. Пусть P1 – 2-остов 4-симплекса.
Тогда пространство двулистного накрытия полиэдра P1, раз-
ветвленного вдоль центров 2-компонент полиэдра P1, является
специальным спайном трехмерного многообразия M, которое яв-
ляется дополнительным пространством некоторой замкнутой це-
почки 5 последовательно зацепленных окружностей в трехмерной
сфере.
Обозначим через P2 полиэдр, полученный из конуса над графом
K4 приклеиванием четырех сфер по триодам – замкнутым окрестно-
стям вершин в графе K4. Приклеивание здесь означает отождеств-
ление триода в графе с произвольным триодом, лежащим в сфере.
Краем полиэдра называется замыкание множества точек полиэдра,
у которых линк является отрезком. У полиэдра P2 край состоит из
6 отрезков (ребер сингулярного графа).
Теорема 2. Пространство двулистного накрытия полиэдра P2,
разветвленного вдоль края полиэдра P2, является специальным
спайном многообразия M – того же, что в теореме 1.
Рис. 1: Полиэдры P1 и P2
114 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
В докладе будет приведён ещё ряд аналогичных примеров и кон-
струкций [3].
Литература
[1] Скотт П. Геометрии на трехмерных многообразиях. – М.: Мир,
1986.
[2] Матвеев С.В. Алгоритмическая топология и классификация
трехмерных многообразий. – М.: МЦНМО, 2007.
[3] Овчинников М.А. Специальный спайн линзы типа длинная
восьмерка и линза как пространство двулистного накрытия 3-
сферы разветвленного вдоль двумостного зацепления // Вестник
ЧелГУ. Математика, механика. 1999. Т. 1. C. 145–154.
ОБ ОБОБЩЕННЫХ ДЕФОРМАЦИЯХ ОПЕРАТОРА
КРИВИЗНЫ 4-МЕРНЫХ РИМАНОВЫХ
МНОГООБРАЗИЙ
Хромова О.П.12
e-mail: khromova.olesya@gmail.com
Настоящая работа продолжает исследования, начатые в [1, 2], и
касается обобщенных деформаций римановых метрик на многообра-
зиях, которые представляют собой композиции конформных дефор-
маций и вариаций ранга один исходных метрик. Получены формулы,
показывающие, как при данных деформациях изменяются компо-
ненты оператора кривизны 4-мерного риманова многообразия.
Пусть (M, g) – компактное ориентированное риманово многооб-
разие размерности n. Обозначим через ∇ связность Леви-Чивита,
а через R, r и s, соответственно, тензор кривизны Римана, тензор
Риччи и скалярную кривизну.
1Алтайский государственный университет, г. Барнаул
2Работа поддержана грантом РФФИ № 13-01-90716-мол_рф_нр, Совета по
грантам Президента РФ для поддержки молодых российских ученых и ведущих
научных школ (№ НШ–921.2012.1) и грантом ФЦПК (Соглашение № 8206, заявка
№ 2012-1.1-12-000-1003-014).
Топология и геометрия 115
Риманова метрика g индуцирует скалярное произведе-
ние 〈·, ·〉 в слоях пространства расслоения ΛpM по правилу
〈X1 ∧X2 ∧ . . . ∧Xp, Y1 ∧ Y2 ∧ . . . ∧ Yp〉x = det(gx(Xi, Yj)). Тогда для
любого числа p, 0 6 p 6 n, определим оператор Ходжа ∗ как един-
ственный изоморфизм векторных расслоений ∗ : ΛpxM → Λn−px M,
для которого 〈α, β〉 vol = α∧ (∗β) для любых α, β ∈ ΛpxM, x ∈M, где
vol – форма объема на M .
Риманову тензору кривизны R в любой точке многообразия
M можно поставить в соответствие оператор R : Λ2xM → Λ2xM,
определяемый равенством 〈X ∧ Y,R(T ∧ V )〉x = Rx(X,Y, T, V ), где
Rx(X,Y, T, V ) = gx(R(X,Y )T, V ).
При dimM = 4 и p = 2 оператор Ходжа задает эндоморфизм
на Λ2xM такой, что ∗2 = Id. И, следовательно, имеет место разло-
жение Λ2xM = Λ+x ⊕ Λ−x , где Λ+x и Λ−x обозначают соответственно
собственные пространства, отвечающие собственным значениям +1
и −1 оператора ∗.
Матрицу оператора кривизны R относительно данного разложе-
ния можно представить в блочном виде [4]:
R =
(
W+ + s12 Id Z
Zt W− + s12 Id
)
, (1)
где W+ и W− – матрицы автодуальной и антиавтодуальной со-
ставляющих тензора Вейля W .
Определение 1. Четырехмерное риманово многообразие (M, g) на-
зывается конформно полуплоским, если автодуальная или антиавто-
дуальная составляющая его тензора Вейля тривиальна.
Пусть на многообразии M дополнительно определена риманова
метрика ḡ. Тогда по аналогии с символами Кристоффеля первого
рода (коэффициентами связности ∇) можно определить тензор де-
формации связности
T kij =
1
2
ḡks(ḡsj,i + ḡis,j − ḡij,s), (2)
где ḡks – матрица, обратная к ḡij , а ḡij,s – ковариантная производная
ḡij относительно связности ∇. Нетрудно проверить, что Γ̄kij = Γkij+
116 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
+T kij , где Γ̄kij – символы Кристоффеля первого рода для метрики ḡ.
Для тензора кривизны
R̄qlki =
∂Γ̄qli
∂xk
+ Γ̄qkpΓ̄
p
li −
∂Γ̄qki
∂xl
− Γ̄qlpΓ̄
p
ki (3)
метрики ḡ получим формулу (см. подробнее [3]):
R̄qlki = R
q
lki +Q
q
lki, (4)
где Rqlki – тензор кривизны связности ∇,
Qqlki = T
q
li,k + T
q
kpT
p
li − T
q
ki,l − T
q
lpT
p
ki.
Определение 2. Будем говорить, что метрика ḡ получена обоб-
щенной деформацией исходной метрики g, если ḡij = µgij + λθiθj ,
где θ ∈ C∞(M) и µ, λ ∈ R.
Применение формул (2) – (4) при обобщенной деформации мет-
рики позволяет доказать следующее утверждение.
Теорема. При обобщенной деформации метрики g имеют место
следующие формулы для тензоров кривизны Римана, Риччи и ска-
лярной кривизны:
R̄lkis = µRlkis +
λµ(θliθsk − θkiθsl)
µ+ λ|∇θ|2
,
r̄ki = rki +
λ(θsiθsk − θkiθss)
µ+ λ|∇θ|2
− λ
2θlθs(θliθsk − θkiθsl)
(µ+ λ|∇θ|2)2
− λθ
lθsRlkis
µ+ λ|∇θ|2
,
s̄ =
s
µ
− 2λ
2θlθs(θ kl θsk − θ kk θsl)
µ(µ+ λ|∇θ|2)2
− 2λθ
kθirki
µ(µ+ λ|∇θ|2)
+
λ(θ kl θ
l
k − θ kk θll)
µ(µ+ λ|∇θ|2)
,
где θli – ковариантные производные ковектора θl относительно
метрики g и |∇θ|2 = gijθiθj.
Замечание. Результаты работ [1, 2] и формулы данной теоремы
в размерности 4 позволяют определить, как меняются компонен-
ты матрицы оператора кривизны (1) и, в частности, автодуальной
и антиавтодуальной составляющих тензора Вейля при обобщенных
деформациях римановых метрик; а также изучить обобщенные де-
формации конформно полуплоских римановых метрик.
Топология и геометрия 117
В качестве примера приведем одну из деформированных компо-
нент оператора кривизны:
R11 = µR11+
λµ[θ11θ22 − (θ12)2 + 2(θ13θ24 − θ23θ14) + θ33θ44 − (θ34)2]
2(µ+ λ|∇θ|2)
.
Литература
[1] Гладунова О.П., Родионов Е. Д., Славский В.В. О спектре опе-
ратора кривизны конформно плоских римановых многообразий
// ДАН. 2013. Т. 450, № 2. С. 140–142.
[2] Гладунова О.П., Родионов Е. Д., Славский В.В. О конформно
полуплоских 4-мерных алгебрах Ли // ДАН. 2012. Т. 442, № 3.
С. 303–305.
[3] Рашевский П.К. Риманова геометрия и тензорный анализ. – М.:
Наука, 1967.
[4] Бессе А. Многообразия Эйнштейна. – М.: Мир, 1990.
118 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
ОБЕСПЕЧЕНИЕ СЧЕТА СВЕРХДЛИННЫХ ЗАДАЧ
НА КЛАСТЕРЕ «УРАН»
Берсенев А.Ю.12
e-mail: bay@hackerdom.ru
В силу технологических особенностей планирования заданий на
кластере «Уран» на задачи накладывается ограничения по макси-
мальной продолжительности выполнения. Существуют практиче-
ские задачи, для которых ограничение по времени счета являет-
ся препятствием. Как правило, это большие программы, в которые
невозможно встроить сохранение состояний на уровне алгоритма,
или программы, для которых в принципе недоступен исходный код.
Для решения описанной проблемы исследована возможность
применения механизмов создания контрольных точек, т.е. периоди-
ческого сохранения состояния задачи в файл. Это требует согласо-
ванной работы целого ряда компонентов:
1. Низкоуровневых модулей ядра для сохранения состояния од-
ного процесса.
2. Библиотеки MPI для сохранения состояния распределённой за-
дачи.
3. Системы прохождения задач для координации создания кон-
трольных точек.
Каждый следующий компонент опирается на предыдущий. К со-
жалению, текущее состояние развития этих компонентов не позволя-
ет легко и просто развернуть надёжную и быструю систему создания
контрольных точек, поэтому цель этой работы – обеспечить создание
контрольных точек для как можно большего числа задач.
Для этого принято решение, совместно с уже использумыми ОС
Linux и системой планирования задач Slurm, использовать на кла-
стере «Уран» модуль ядра BLCR для сохранения состояния процесса
и реализацию MPI MVAPICH2, собранную с поддержкой создания
контрольных точек.
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа выполнена в рамках программы Президиума РАН № 18 «Алгоритмы
и математическое обеспечение для вычислительных систем сверхвысокой произ-
водительности» при поддержке УрО РАН (проект 12-П-1-1034).
Компьютерные науки 119
Протестировано быстродействие и стабильность создания кон-
трольных точек для разных типов процессов. Для тестирования ис-
пользовалась система хранения EMC Celerra NS-480, состоящая из
15 дисков SATA объемом по 1 ТБ и 6 дисков FC объемом 300 ГБ,
смонтированная по протоколу NFS. Для передачи данных между
узлами и системой хранения использовались 4 интерфейса Gigabit
Ethernet. Для тестов было использовано от 1 до 4 узлов, на каждом
узле запускалось от 1 до 4 задач.
Размер контрольной точки на системе хранения приблизительно
равен объему физической памяти, занимаемой процессами, поэто-
му для тестирования использовались главным образом задачи, ко-
торые выделяли память заданного размера и затем раз в секунду
проверяли её целостность для контроля правильности восстановле-
ния. Оценивалась в первую очередь время создания контрольной
точки (рис.). Также для тестирования были написаны программы,
использующие различные стандартные возможности ОС Linux.
 0
 10
 20
 30
 40
 50
 60
 0  0.5  1  1.5  2  2.5  3  3.5  4  4.5  5
Ti
m
e(
se
c)
Size(GB)
Рис. Зависимость времени создания контрольной точки от размера
памяти процесса
Результаты:
1. Для одиночных вычислительных процессов создание контроль-
ных точек выполняется стабильно, если в программе не используют-
ся сокеты, ipc-объекты, прямая работа с устройствами и ожидание
дочерних процессов.
2. Для распределённых задач при использовании последней ста-
бильной версии MVAPICH2(1.9) и запуске MPI-задачи с использова-
нием системы Slurm наблюдаются проблемы, приводящие к невоз-
120 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
можности запуска задачи. В MVAPICH2 версии 2.0b эти проблемы
устранены.
3. В системе планирования задач Slurm создание контрольных
точек процесса выполняется стабильно, если процесс не использует
MPI и если создание контрольной точки занимает непродолжитель-
ное время. Выяснилось, что если создание контрольной точки зани-
мает более одной минуты, то контрольная точка не создается, а вы-
полняемая задача аварийно завершается. Если процесс использует
MPI, то создание контрольной точки производится неоптимальным
способом, что всегда приводит к невозможности восстановления за-
дачи.
4. При создании контрольных точек основное время тратится на
перенос областей памяти процесса на жесткий диск. Время осталь-
ные этапы записи состояния задачи пренебрежимо мало.
На настоящий момент конфигурация системы хранения кластера
«Уран» в достаточной степени соответствует потребностям сохране-
ния контрольных точек, позволяя сохранить память типичной зада-
чи за разумное время. Однако, с развитием кластера и увеличением
числа узлов, требующих сохранения КТ, может появиться необходи-
мость в специализированной (возможно, распределённой) ФС с объ-
емом кэша, сравнимым с суммарным размером всех сохраняемых
контрольный точек.
Литература
[1] Игумнов А.С., Берсенёв А.Ю. Интеграция возможностей fault-
tolerance OpenMPI в систему управления кластером ИММ УрО
РАН // Научный сервис в сети Интернет: суперкомпьютерные
центры и задачи: Труды Международной суперкомпьютерной
конференции (20-25 сентября 2010 г., г. Новороссийск). М.: МГУ,
2010. С. 90–92.
[2] Созыкин А.В., Берсенев А.Ю., Степанов Р.А., Гольд-
штейн М.Л., Игумнов А.С. Система хранения и записи
данных суперкомпьютера «УРАН» // Научный сервис в се-
ти Интернет: экзафлопсное будущее: Труды Международной
суперкомпьютерной конференции (19-24 сентября 2011 г., г.
Новороссийск). М.: МГУ, 2011. С. 367.
Компьютерные науки 121
РАЗРАБОТКА БИБЛИОТЕКИ ОБРАБОТКИ
ВХОДНЫХ ДАННЫХ СЧЁТНЫХ ПРОГРАММ
Кумков С.С., Шмаков Е.Ю.12
e-mail: {sskumk,schmak.ekb}@gmail.com
Вычислительная программа должна быть снабжена входными
данными вне зависимости от того, на каком языке и в какой среде
она написана. Простейший формат входных данных – «plain text»,
когда входной файл представляет собой поток чисел, смысл которых
определяется их положением в этом потоке. Например, если про-
грамма численно интегрирует на промежутке времени [0, T ] систему
обыкновенных линейных дифференциальных уравнений ẋ = Ax с
начальным условием x(0) = y, то ей надо передать n2 + n+ 2 числа:
в начале вещественное число T , после целое n – размерность век-
тора x, затем n2 вещественных чисел, описывающих матрицу A, и,
наконец, n вещественных чисел, задающих начальное значение y.
Такая простота входного формата определяет простоту его чте-
ния: сначала обрабатывается вещественное число, потом целое, по-
том ещё n2 чисел, и затем ещё n чисел. Но поскольку никакой допол-
нительной информации не задано, все проверки правильности долж-
ны производиться при подготовке входных данных. И, если объём
данных велик, велика вероятность ошибки пользователя, которую
трудно обнаружить. Например, если в нашем примере в файле бу-
дет задано только n2 +n+1 число, то весьма непросто понять, какое
именно число пропущено.
Другая проблема заключается в том, что если мы желаем решать
нестационарную задачу ẋ = A(t)x, то наш файл должен содержать
как числа, так и формулы. И программист (который, чаще всего, не
профессионал, а математик-прикладник) должен организовать чте-
ние и разбор формул, а также счёт по ним.
Основная задача данной работы состоит в разработке библиоте-
ки, которая берет на себя чтение входного файла, разбор описания
данных, сохранение считанных объектов и обеспечивает удобный до-
ступ к ним. Важным компонентом библиотеки (собственно, и состав-
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа поддержана грантами РФФИ №№ 12-01-00537 и 13-01-96055
122 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
ляющим основную сложность для разработки) является модуль ра-
боты с формульными выражениями: чтение, разбор, проверка кор-
ректности, пересчёт значений в соответствии с текущими значения-
ми переменных, входящих в них.
Ранее авторами была спроектирована и разработана прототипная
версия такой библиотеки [1, 2]. Разработка велась на языке C#. Этот
язык был выбран в силу следующих соображений. Во-первых, он
обеспечивает весьма гибкую и всестороннюю реализацию объектно-
ориентированной парадигмы, что позволяет создавать «умные» объ-
екты, которые работают почти так же, как и обыкновенные перемен-
ные, и скрывают внутренние процессы от пользователя. Во-вторых,
C# обеспечивает переносимость программ, поскольку .NET плат-
форма реализована как для Windows (собственная реализация ком-
пании Microsoft), так и для Linux (open-source разработка Mono, во
многом реализующая системные возможности .Net 4.0).
В прототипной версии библиотеки язык разметки входного фай-
ла основывался на XML. Описание входных данных состоит из двух
частей. Первая, файл структуры входных данных, содержит инфор-
мацию о том, какие данные требуются программе. В нашем примере
это описание содержит четыре переменные: вещественную T , целую
n, вещественный массив A размера n × n и вещественный вектор-
столбец y размера n. (При этом параметры или значения одних пе-
ременных могут зависеть от других.) Вторая часть описания содер-
жит значения переменных, объявленных в файле структуры. Эти
данные задают конкретный набор параметров вычисляемого приме-
ра. (В нашем примере файл значений содержит конкретные число-
вые или формульные значения, определяющие задачу Коши.) Файл
структуры уникален для конкретной программы, а файлов значений
может быть много – для каждого просчитываемого примера.
Протипная версия библиотеки использовалась при создании вы-
числительных программ решения дифференциальных игр. В докла-
де приводятся численные примеры, просчитанные с использованием
этих программ. В процессе пробной эксплуатации библиотеки был
накоплен опыт, который был учтён при разработке текущей версии.
Во-первых, был изменён синтаксис языка описания данных: авто-
ры отказались от использования XML, который при своей простоте
излишне громоздок для подготовки данных. В текущей версии биб-
лиотеки вид языка описания весьма сходен с языком Си. Во-вторых,
Компьютерные науки 123
была перепроектирована подсистема синтаксического анализа фор-
мульных выражений, что сделало её более гибкой и упростило внесе-
ние новых функций по работе с данными. В-третьих, было принято
решение о поддержке строковых объектов (они необходимы для пе-
редачи данных об именах различных файлов, а также для записи в
результирующие файлы идентификационной информации).
Авторы пошли по пути создания собственного языка описания,
а не использования тех или иных языков разметки данных (XML,
JSON), поскольку кроме информации о значении объекта требуется
передавать вспомогательные параметры: тип объекта, размеры для
матриц и т.д., для чего существующие языки общего назначения под-
ходят не очень хорошо. Кроме того, разбор формульных выражений
автоматизирован и совмещен с разбором входных файлов: описание
допустимых формул уже встроено в грамматику языка (для генера-
ции парсера авторы используют библиотеку ANTLR).
Авторам не известны аналоги создаваемой библиотеки. В некото-
ром смысле задачу структурирования входных данных решает фор-
мат ini-файлов, однако нет библиотек, позволяющих использовать
этот формат для передачи формул. Кроме того, популярная систе-
ма MatLab предоставляет достаточно богатые возможности работы
с входными данными. В частности, имеется возможность загрузить
текстовый файл с программой на языке MatLab и исполнить её, тем
самым определив нужные данные, в том числе и в формульном ви-
де, с контролем их корректности. Однако система MatLab является
проприетарной, и программы, использующие указанные возможно-
сти, могут исполняться только в самой системе.
Литература
[1] Kumkov S.S., Sannikov D.Yu. Automatization of Processing
Input Data in Computational Programs / в сб. «Game Theory
and Management: abstr. 4th Intern. Conf.». – С. 111–112. –
СПб.: Высшая школа менеджмента СПбГУ, 2010.
[2] Бахтерев М.О., Косенко В.В., Кумков С.С., Голубев А.В., Сан-
ников Д.Ю. Библиотека обработки входных данных вычисли-
тельных программ / в сб. «Cупервычисления и мат. моделиро-
124 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
вание: тез. 12-го Междунар. семинара». – С. 17–18. – Саров: РО-
САТОМ, 2010.
ПРИМЕНЕНИЕ ПОЛЕЙ ГАЛУА В РЕШЕНИИ
ВОПРОСА О ПОСТРОЕНИИ МЕТОДА
ПЕРИОДИЧЕСКОГО ОБНОВЛЕНИЯ СЕКРЕТА
Кучукова Н.Н., Кучуков В.А.1
e-mail: nimfelos.hazad@gmail.com
Современное использование распределенных вычислительных
систем остро поставило вопрос о защите данных в процессе их обра-
ботки, хранения и передачи. Криптографические методы и средства
помогают эффективно решить эту проблему. Важной составляющей
систем защиты информации является система управления ключами,
которые составляют ядро методов периодического обновления сек-
ретной информации и лежат в основе систем активной безопасности.
Под управлением ключами будем понимать набор методов и средств,
поддерживающих распределение и обработку ключевого материала
между автоматизированными сторонами.
Одной из самых сложных задач при использовании криптогра-
фических алгоритмов является генерация ключей. Решением данной
проблемы является разработка генератора псевдослучайных чисел
на точках эллиптической кривой над расширенными полями Галуа.
Для построения псевдослучайных чисел воспользуемся неприво-
димым многочленом третьей степени F (c, x) = x3− cx2 + cpx−1 над
Fp2 . Корни h многочлена F (c, x) обладают следующими замечатель-
ными свойствами:
1. hp
2−p+1 = 1;
2. h – образующий элемент подгруппы F ∗p6 порядка p
2 − p+ 1.
Для построения генератора псевдослучайных чисел нужно уметь
находить неприводимые многочлены F (c, x) = x3−cx2 +cpx−1, при-
чем вероятность того, что F (c, x) окажется неприводимым многочле-
ном при случайном выборе c из Fp2 , равна 1/3. В работах [1–3] при-
ведены несколько алгоритмических тестов на неприводимость для
1Северо-Кавказский федеральный университет
Компьютерные науки 125
F (c, x). Самый быстрый алгоритм работает за 1.8 log2 p умножений
в Fp [3], но при использовании p размером в 170 бит для вычисления
потребуется 306 умножений с числами длиной в 170 бит, что приво-
дит к большим временны́м затратам и затрудняет использование это-
го алгоритма. В работе [4] нами был предложен эффективный способ
построения неприводимых многочленов F (c, x) = x3 − cx2 + cpx− 1
над Fp2 , основанный на нахождении G (x) = x3 − atx 2 + bx + a –
неприводимого многочлена в Fp[x], где t – квадратичный невычет в
F ∗p6 , и нижеследующей теореме.
Теорема. Пусть t – квадратичный невычет по модулю p, и G (x) =
= x3 − atx2 + bx + a – неприводимый многочлен в Fp[x]. Тогда
F (c, x) = x3 − cx2 + cpx− 1, где c = 3−tb+4 atα1+tb и t = α
2, неприводим
в Fp[x].
Алгоритм генерации псевдослучайных чисел основывается на
построении точек эллиптической кривой с использованием непри-
водимого многочлена F (c, x) = x3 − cx2 + cpx − 1 над Fp2 . Так
как корень h неприводимого многочлена третьей степени F (c, x) =
= x3 − cx2 + cpx− 1 над Fp2 обладает свойством hp
2−p+1 = 1 и явля-
ется порождающим элементом подгруппы в F ∗p6 порядка p
2 − p+ 1,
то его элементы можно представить в виде (ai, bi, ci, di, ei, fi), где
hi = (ai, bi, ci, di, ei, fi) и ai, bi, ci, di, ei, fi ∈ Fp.
Выберем шесть точек на эллиптической кривой P1, . . . , P6 ∈
E(Fp). Тогда последовательность будет генерироваться по формуле
Rn = anP1 + bnP2 + cnP3 + dnP4 + enP5 + fnP6.
Выходными значениями генератора являются либо точки Rn, ли-
бо только их абсциссы xn, либо только их ординаты yn.
Для обеспечения криптографической безопасности эллиптиче-
ская кривая должна удовлетворять следующим требованиям меж-
дународного стандарта ISO/IEC CD 15946-2:
1. q > 2256;
2. E(Fq) = hn, где – простое число, n > 4
√
q;
3. h 6=
[
(
√
q+1)
2
n
]
;
126 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
4. Должно выполняться MOV условие с целью исключения крип-
тографически слабых кривых q 6= 1 mod n, k = 1, 2, 3, . . . , B,
20 6 B.
Условие 4 позволяет добиться того, что нельзя эффективно при-
менить метод дискретного логарифмирования из работы [5], а усло-
вие 2 обеспечивает неприменимость методом спуска Вейля [6] к взло-
му криптосистемы.
Литература
[1] Lenstra A.K., Verheul E.R. The XTR public key system /
Proceedings of Crypto 2000, LNCS 1880. Pp. 1–19. Springer-Verlag,
2000.
[2] Lenstra A.K., Verheul E.R.Key improvements to XTR / Proceedings
of Asiacrypt 2000, LNCS 1976. Pp. 220–233. Springer-Verlag, 2000.
[3] Lenstra A.K., Verheul E.R. Fast irreducibility and subgroup
membership testing in XTR / Proceedings of PKC 2001, LNCS 1992.
Pp. 73–86. Springer-Verlag, 2001.
[4] Бабенко М.Г., Бабенко Н.А. О выборе неприводимых многочле-
нов для криптосистемы XTR / Проблемы математики и радио-
физики в области информационной безопасности: I Всероссий-
ская конференция, Северо-Кавказский федеральный универси-
тет, г. Ставрополь, 17-19 октября 2012 г. С. 174–177. Ставрополь:
Фабула, 2012.
[5] Menezes A., Okamoto T., Vanstone S. Reducing elliptic curve
logarithms to logarithms in a finite field / IEEE Transactions on
Information Theory 39. 1993. Pp. 1639–1660.
[6] Gordon M.D. A Survey of Fast Exponentiation Methods // Journal
of Algorithms. 1998. Vol. 27. Pp. 129–146.
Компьютерные науки 127
О СОВЕРШЕННЫХ ШИФРАХ
Рацеев С.М.1
e-mail: RatseevSM@mail.ru
К. Шеннон в 40-х годах 20-го века ввел понятие совершенного
шифра, обеспечивающего наилучшую защиту открытых текстов. Та-
кой шифр не дает криптоаналитику никакой дополнительной инфор-
мации об открытом тексте на основе перехваченной криптограммы.
При этом хорошо известный шифр гаммирования с равновероятной
гаммой является совершенным, но максимально уязвимым к попыт-
кам имитации и подмены. В данной работе рассматриваются совер-
шенные шифры, стойкие к имитации и подмене сообщений.
Все необходимые определения можно найти в работе [1]. Пусть
U – конечное множество возможных «шифрвеличин», а V – конеч-
ное множество возможных «шифробозначений». Пусть также име-
ются r (r > 1) инъективных отображений из U в V : E1, E2,..., Er.
Данные отображения называются простыми заменами. Обозначим
Nr = {1, 2, ..., r}. Опорным шифром замены назовем совокупность
Σ = (U,Nr, V, E,D), для которой выполнены следующие условия:
1. для любых u ∈ U и j ∈ Nr выполнено равенство Dj(Ej(u)) = u;
2. V =
⋃
j∈Nr Ej(U).
При этом E = {E1, ..., Er}, D = {D1, ..., Dr}, Dj : Ej(U)→ U , j ∈ Nr.
l-й степенью опорного шифра Σ назовем совокупность
Σl = (U l,Nlr, V l, E(l), D(l)),
где U l,Nlr, V l – декартовы степени соответствующих множеств U ,
Nr, V . Множество E(l) состоит из отображений E : U l → V l,  ∈ Nlr,
таких, что для любых u = u1...ul ∈ U l,  = j1...jl ∈ Nlr выполнено
равенство
E(u) = Ej1(u1)...Ejl(ul) = v1...vl ∈ V l,
а множество D(l) состоит из отображений D : E(U l) → U l,  ∈ Nlr,
таких, что для любых v = v1...vl ∈ V l,  = j1...jl ∈ Nlr выполнено
равенство
D(v) = Dj1(v1)...Djl(vl) = u1...ul ∈ U l.
1Ульяновский государственный университет
128 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Пусть ψc – случайный генератор ключевого потока, который для
любого натурального числа l вырабатывает случайный ключевой по-
ток j1...jl, где все ji ∈ Nr.
Обозначим через ΣlH следующую совокупность величин:
ΣlH = (U
l,Nlr, V l, E(l), D(l), P (U l), P (Nlr)),
где P (U l), P (Nlr) – независимые априорные распределения вероят-
ностей соответственно на конечных множествах U l и Nlr, не содер-
жащие нулевых вероятностей. Шифром замены с неограниченным
ключом назовем семейство
ΣH = (Σ
l
H , l ∈ N; ψc).
Заметим, что математическая модель шифра замены с неограничен-
ным ключом имеет ряд полезных свойств, например, она позволяет
строить модели совершенных шифров и оптимальных кодов аутен-
тификации, стойких к имитации и подмене [2, 3].
Говорят, что шифр ΣH является совершенным тогда и только
тогда, когда для любого натурального l шифр ΣlH является совер-
шенным по Шеннону.
Для шифра ΣH обозначим через P lim вероятность имитации со-
общения для шифра ΣlH , а через P
l
podm(s) – вероятность подмены в
сообщении длины l ровно s символов для шифра ΣlH , где s 6 l.
Будем говорить, что матрица A = A(m,n), m > n, над некото-
рым m-элементным множеством S является латинским прямоуголь-
ником, если каждый столбец матрицы A является перестановкой эле-
ментов множества S, причем в строках каждый элемент встречается
не более одного раза.
Теорема 1. Пусть A = A(n+ 1, n) – некоторая матрица над мно-
жеством «шифробозначений» V = {v1, ..., vn+1}, которая является
латинским прямоугольником, и пусть матрица A является мат-
рицей зашифрования для опорного шифра замены с неограниченным
ключом ΣH . Пусть также случайный генератор ключевых после-
довательностей ψc из конструкции шифра ΣH имеет равномерное
распределение. Тогда для любого натурального l шифр ΣlH является
совершенным по Шеннону и выполнены следующие равенства:
P lim =
(
n
n+ 1
)l
, P lpodm(s) =
(
n− 1
n
)s
.
Компьютерные науки 129
Пусть Sn – симметрическая группа степени n, T j ∈ Sn – цик-
лическая перестановка на j позиций влево. Обозначим через Aj =
= Aj(n, 2) матрицу размера n × 2 над множеством Nn, имеющую
такой вид:
Aj =
(
1 2 ... n
T j(1) T j(2) ... T j(n)
)T
, j = 1, ..., n− 1.
Из матриц Aj , j = 1, ..., n − 1, составим матрицу M = M(n2 − n, 2)
размера (n2 − n) × 2 путем последовательной графической записи
матриц A1,..., An−1 одной под другой.
Теорема 2. Пусть M = M(n2 − n, 2) – матрица над множеством
V = {v1, ..., vn}, построенная выше, r = n2 − n, |U | = 2 и пусть
матрицаM является матрицей зашифрования для опорного шифра
замены с неограниченным ключом ΣH . Пусть также случайный ге-
нератор ключевых последовательностей ψc из конструкции шифра
ΣH имеет равномерное распределение. Тогда для любого натураль-
ного l шифр ΣlH является совершенным по Шеннону и выполнены
следующие равенства:
P lim =
(
2
n
)l
, P lpodm(s) =
(
1
n− 1
)s
.
Заметим, что в теоремах 1 и 2 P lim → 0 при l→∞, P lpodm(s)→ 0
при s→∞.
Литература
[1] Зубов А.Ю. Криптографические методы защиты информации.
Совершенные шифры. – М.: Гелиос АРВ, 2005.
[2] Рацеев С.М. О совершенных имитостойких шифрах // Приклад-
ная дискретная математика. 2012. Т. 17, № 3. С. 41–47.
[3] Рацеев С.М. Об оптимальных кодах аутентификации // Системы
и средства информатики. 2013. Т. 23, № 1. С. 53–57.
130 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
ПРИМЕНЕНИЕ ИНТЕРАКТИВНОГО ЯЗЫКА,
ИСПОЛЬЗУЮЩЕГО ДВУХСТРОЧНЫЕ ОТНОШЕНИЯ
И РЕЛЯЦИОННОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ
ДЛЯ ФОРМАЛИЗАЦИИ СВЯЗЕЙ
МЕЖДУ АТРИБУТАМИ ПРИ ФОРМИРОВАНИИ
СХЕМ БАЗ ДАННЫХ
Убалехт И.П.1
e-mail: ivan@ubaleht.com
Наиболее распространённым на практике подходом к проектиро-
ванию схем реляционных баз данных (БД) является подход, веду-
щий проектирование от семантики предметной области (ПрО), от
инфологической модели. Такие часто используемые на практике мо-
дели, относящиеся к данному подходу, как ER модель, UML (без
языка OCL), являются недостаточно формализованными. Примене-
ние этих моделей не гарантирует получение схемы БД в третьей нор-
мальной форме (3НФ) на даталогическом уровне. Альтернативный
подход к проектированию схем БД – это метод синтеза, который яв-
ляется математически строгим и гарантирует получение схемы БД
как минимум в 3НФ. Однако, данный подход трудно применим на
практике, так как вынуждает работать с большими неупорядочен-
ными массивами атрибутов и функциональных зависимостей (ФЗ),
а также не формализует процесс получения ФЗ.
Автор данной работы предлагает декомпозиционно-
синтетический подход проектирования схем БД, совмещающий
элементы методов, ведущих проектирование от инфологической
модели, и элементы математически строгого метода синтеза. В
данной работе описывается не весь метод, а лишь его часть, относя-
щаяся к формализации процесса определения зависимостей между
атрибутами. В работе рассматриваются только ФЗ, хотя модель,
предлагаемая автором, учитывает и другие виды зависимостей.
Для определения ФЗ необходима удобная модель, в том числе
и на пользовательском, визуальном уровне. При этом эта модель
должна математически строго определять ФЗ.
Для решения этих задач предлагается:
1Омский государственный технический университет
Компьютерные науки 131
- использовать графический интерактивный язык, близкий по
возможностям к языкам класса Query-By-Example (QBE);
- принцип сведения всех кортежей отношения до строго двух кор-
тежей для перехода к логическим формулам;
- интерпретация ФЗ как логических формул в реляционном ис-
числении для формализации логики отношений между заданными
атрибутами.
Применение этих пунктов позволяет решить описанную выше
проблему формализации получения начального множества ФЗ. При-
ведём теорему, обосновывающую корректность перехода от логиче-
ских формул и двухстрочных отношений, на которых основан ин-
терактивный язык, к произвольным конечным отношениям на дата-
логическом уровне.
Вначале, опираясь на [1], определим понятие двухстрочного ло-
гического отношения.
Определение. Пусть r – отношение со схемой R, A – атрибут в
R. Отношение r будем называть двухстрочным логическим отноше-
нием, если оно содержит в точности два кортежа t1 и t2 и если с
отношением r ассоциировано Ψr – присваивание истинностных зна-
чений атрибутам из r. Ψr является функцией из R в {истина, ложь}
такой, что
Ψr(A) =
{
истина, если t1(A) = t2(A),
ложь, если t1(A) 6= t2(A).
В соответствии с [1], приведём теорему об эквивалентности ФЗ в
отношениях с произвольным (конечным) множеством кортежей, ФЗ
в двухстрочных логических отношениях и импликации. Доказатель-
ство см. в [1].
Теорема. Пусть F – множество ФЗ над схемой R и A → B есть
зависимость над R. Тогда следующие утверждения эквивалентны:
из F следует A → B для произвольных (конечных) отношений; из
F следует A → B для двухстрочных логических отношений; из F
следует A → B как логическая формула (импликация).
На рисунке показан пример пользовательского интерфейса си-
стемы проектирования схем БД в нотации, предлагаемой автором.
132 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Показана диаграмма ПрО инфологического уровня, схематично по-
казан интерфейс графического интерактивного языка. С помощью
этого языка можно формализовать связи между атрибутами. На ри-
сунке названия колонок соответствуют атрибутам, две строки ниже
отражают логику двухстрочных отношений в пользовательском ин-
терфейсе. Пользователь может подставлять туда любые значения,
соответствующие доменам этих атрибутов, и видеть количественные
отношения между элементами данных первого и второго атрибута.
Применение примеров реальных данных в интерфейсе позволит
пользователю легко делать логические заключения о наличии связей
между атрибутами. Такие логические заключения строго интерпре-
тируются как ФЗ в произвольных отношениях и могут быть отраже-
ны формулами реляционного исчисления. Ниже представлена фор-
мула реляционного исчисления с переменными-кортежами. Формула
отражает наличие ФЗ между атрибутами Таб_Номер и Должность
из примера представленного на рисунке.
{t(2)|(∃u)(сотрудники(t) ∧ сотрудники(u)∧
∧(t[таб_номер] 6= u[таб_номер] ∨ t[должность] = u[должность]))}
Литература
[1] Мейер Д. Теория реляционных баз данных. – М.: Мир, 1987.
[2] Ульман Дж. Основы систем баз данных. – М.: Финансы и стати-
стика, 1983.
Приближение функций 133
О ПРИБЛИЖЕНИИ НЕПРЕРЫВНЫХ
ВЕКТОР-ФУНКЦИЙ ЛОМАНЫМИ
Барабошкин Н.Д.12
e-mail: starteleport@yandex.ru
Рассматривается задача наилучшего равномерного приближе-
ния непрерывной вектор-функции кусочно-линейными непрерывны-
ми вектор-функциями с фиксированными узлами. Конкретно, в дан-
ной работе нас интересует геометрическая характеризация элемента
наилучшего приближения в этой задаче. Такая характеризация мо-
жет оказаться полезной, например, в задачах, связанных с навига-
цией [1].
А.Н. Колмогоров [2] получил характеризацию элемента наилуч-
шего приближения в случае приближения непрерывной комплекс-
ной функции, заданной на компакте, «полиномами» с комплексными
коэффициентами, построенными на конечной системе комплексных
функций. Для случая непрерывной вещественнозначной функции,
приближаемой сплайнами произвольной степени на отрезке, харак-
теризация была получена Дж.Р. Райсом в [3].
Пусть имеется непрерывная функция f : [0, 1]→ R2. Зафиксиру-
ем разбиение отрезка [0, 1]: 0 = p0 < p1 < · · · < pn = 1 и обозначим
через L множество кусочно-линейных непрерывных вектор-функций
с узлами p0, . . . , pn. Положим
‖f − l‖ = max
t∈[0,1]
‖f(t)− l(t)‖R2 .
Рассматривается задача о наилучшем приближении:
min
l∈L
‖f − l‖.
Зафиксируем ломаную l ∈ L и обозначим ‖f − l‖ = δ. Найдем
точки максимального уклонения f от l, обозначим их множество че-
рез M . Для каждого t ∈ M построим открытый круг радиуса δ в
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа выполнялась в рамках программы фундаментальных исследований
Президиума РАН «Математическая теория управления» при поддержке УрО
РАН, проект 12-П-1-1022.
134 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
плоскости (xy) + t с центром в точке f(t). Обозначим проекцию это-
го круга на плоскость xy вдоль ломаной l через st. Вместо проекции
можно говорить о параллельном переносе в точку l(0).
Предположив, что множество M содержит не менее двух точек,
разобьем его на «пачки»: полуинтервалы вида [tj−1, tj), кроме по-
следней пачки, которая может оказаться отрезком или одной точ-
кой. В случае одноточечного множества M мы считаем, что имеем
единственную пачку из одной точки.
Положив t0 = min{t ∈M}, будем выбирать
tj = sup
t̃ : ⋂
t∈[tj−1,t̃)∩M
st 6= ∅

до тех пор, пока не получим tk = max{t ∈M}. Если верно, что⋂
t∈[tk−1,tk]
st 6= ∅,
то последняя пачка является отрезком [tk−1, tk], иначе она состоит
из одной точки tk.
Определение. Жестким участком для функции f называется от-
резок [pi, pi+k], который пересекают k + 2 пачки.
Теорема. Ломаная l ∈ L является элементом наилучшего при-
ближения для функции f тогда и только тогда, когда l содержит
жесткий участок.
Литература
[1] В.И. Бердышев, В.Б. Костоусов. Экстремальные задачи и моде-
ли навигации по геофизическим полям. Екатеринбург: УрО РАН,
2007.
[2] А.Н. Колмогоров. Замечание по поводу многочленов П.Л. Чебы-
шева, наименее уклоняющихся от заданной функции // УМН 3.
1948. Т. 1 (83).
[3] J.R. Rice. Characterization of Chebyshev approximations by splines
// SIAM J. Numer. Anal. 1967. Vol. 4, № 4. Pp. 557–565.
Приближение функций 135
ОБ ОДНОМ РЕЗУЛЬТАТЕ Б. БОЯНОВА
Габдуллин М.Р.12
e-mail: MrCoo1@ya.ru
А.А. Марков [1] в 1889 году доказал, что на множестве Pn
алгебраических многочленов степени не выше n с действительны-
ми коэффициентами справедливо неравенство ‖P ′‖∞ 6 n2‖P‖∞,
‖P‖∞ = max{|P (x)| : x ∈ [−1, 1]}. Экстремальным является много-
член Чебышёва 1-го рода Tn(x) = cos(n arccosx), x ∈ [−1, 1]. В 1981
году Б.Д. Боянов [2] получил следующее обобщение этого неравен-
ства: при всех p > 1
‖P ′‖p 6M(n, p)‖P‖∞, P ∈ Pn, (1)
c конcтантой M(n, p) = ‖T ′n‖p. Здесь и ниже для p > 0
‖P‖p =
1
2
1∫
−1
|P (x)|pdx
1/p .
Функционал ‖ · ‖p при p→ 0+ имеет предел
‖P‖0 = lim
p→0+
‖P‖p = exp
1
2
1∫
−1
ln |P (x)|dx
 ,
который является средним геометрическим модуля P на [−1, 1]. В
работе рассматривается задача о значении наилучшей константы в
неравенстве (1) при p = 0:
‖P ′‖0 6M(n)‖P‖∞, P ∈ Pn. (2)
В случае n = 1 задача (2) тривиальна, экстремальным является мно-
гочлен P (x) = T1(x) = x и наилучшая константа есть M(1) = 1. При
n = 2 доказано, что M(2) = ‖T ′2‖0 = 4/e и экстремальным также яв-
ляется многочлен Чебышёва T2. В общем случае получен следующий
результат [4].
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа выполнена при поддержке Министерства образования и науки РФ
(госзадание 1.1544.2011) и РФФИ (проект 12-01-31495).
136 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Теорема. Для любого n > 2 справедливы оценки
Kn < M(n) < n, (3)
где
K = exp
(
1− ln 2− M1
2
π
)
= 0.479898 . . . , (4)
M1 = max
{
− sin 2t · ln tg t : 0 < t 6 π
4
}
= 0.662743 . . .
Замечание. Для любого n > 2 справедливо равенство
‖T ′n‖0 = C(n) · n,
в котором величина C(n) обладает следующими двумя свойствами
C(n)→ e
4
при n→∞, K < C(n) < 1,
и константа K задана формулой (4).
Утверждение 1. Пусть многочлен f экстремален в задаче (1),
0 < p < 1. Тогда
min{|f ′(1)|, |f ′(−1)|} > (1− p)1/p‖f ′‖p.
Утверждение 2. Существует число p̄ > 0 такое, что при всех
p ∈ (0, p̄) любой многочлен f, экстремальный в задаче (1), удовле-
творяет условию |f(1)| = |f(−1)| = 1.
Утверждение 3. Пусть многочлен f экстремален в задаче (2).
Тогда
min{|f ′(1)|, |f ′(−1)|} > 1
e
‖f ′‖0.
Утверждение 4. В задаче (2) существует экстремальный много-
член f такой, что |f(1)| = |f(−1)| = 1.
Приближение функций 137
Литература
[1] Марков А.А. Об одном вопросе Д.И.Менделеева // Зап. Имп.
aкад. наук. 1889. T. 62. C. 1–24.
[2] Bojanov B.D. An extension of the Markov inequality // J. Approx.
Theory. 1982. Vol. 35, № 2. Pp. 181–190.
[3] Боянов Б.Д. Обобщение неравенства Маркова // ДАН СССР.
1982. T. 262, № 1. C. 13–15.
[4] Габдуллин М.Р. Оценка среднего геометрического производной
алгебраического многочлена через его равномерную норму на от-
резке // Труды ИММ УрО РАН. 2012. Т. 18, № 4. С. 153–161.
ГАРМОНИЧЕСКИЕ ВСПЛЕСКИ И ИХ ПРИЛОЖЕНИЯ
К РЕШЕНИЮ ЗАДАЧ МАТЕМАТИЧЕСКОЙ ФИЗИКИ
Дубосарский Г.А.12
e-mail: glebUU@mail.ru
Рассмотрим область K̃ комплексной плоскости, полученную пу-
тем удаления из единичного шара с центром в нулеm лежащих внут-
ри него попарно непересекающихся замыканий шаров с центрами в
точках zk и радиусами rk. Положим z0 = 0, r0 = 1. Обозначим через
Cr(a) окружность с центром в точке a радиуса r.
В докладе рассматриваются следующие классические задачи ма-
тематической физики в области K̃. Задача Дирихле состоит в опре-
делении гармонической функции в области по ее известным гранич-
ным значениям на окружностях Crk(zk), k = 0,m. Задача Неймана
заключается в нахождении гармонической функции по ее известным
производным по нормали к окружностям Crk(zk), k = 0,m.
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ № 12-01-00004 и Интеграци-
онного проекта, выполняемого учеными УрО РАН совместно с СО РАН (проект
12-С-1-1018)
138 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Опишем построение всплесков. Произведем ортогонализацию
Грама–Шмидта специальной системы гармонических функций{
h00(z) ≡ 1, hl0(z) = ln |z − zl|, h0k(z) = Re zk, h̃0k(z) = Im zk,
hlk(z) = Re
( rl
z − zl
)k
, h̃lk(z) = Im
( rl
z − zl
)k
, l = 1,m, k ∈ N
}
(1)
относительно произведений
(u, v) =
1
π
m∑
k=0
2π∫
0
u(zk + rke
ix)v(zk + rke
ix)dx,
(u, v)∂n =
1
π
m∑
k=0
2π∫
0
∂u(zk + re
ix)
∂r
∣∣∣
r=rk
∂v(zk + re
ix)
∂r
∣∣∣
r=rk
dx
для задачи Дирихле и Неймана соответственно, с той разницей, что
для задачи Неймана удалим из системы (1) функцию h00(z) ≡ 1.
Ортогонализацию будем производить в следующем порядке:
h00(z), h
1
0(z), h
2
0(z), . . . , h
m
0 (z),
h01(z), h̃
0
1(z), h
1
1(z), h̃
1
1(z), . . . , h
m
1 (z), h̃
m
1 (z),
h02(z), h̃
0
2(z), h
1
2(z), h̃
1
2(z), . . . , h
m
2 (z), h̃
m
2 (z), . . . . (2)
Полученные после ортогонализации системы обозначим через
{fn(z)}n∈N и {gn(z)}n∈N .
Рассмотрим пространство h∞(K̃) функций, гармонических в K̃
и непрерывных в K̃. Система (1) выбрана из того соображения, что
она, в силу специального разложения гармонической функции ста-
тьи [1], является всюду плотным множеством в пространстве h∞(K̃)
с нормой max
K̃
|u(z)|.
Опишем построение всплесков на примере задачи Дирихле и си-
стемы {fn(z)}n∈N . Функция fn(z) является линейной комбинацией
функций hlk(z) и h̃
l
k(z). Рассмотрим функцию h
l
k(z) или h̃
l
k(z) этой
линейной комбинации, дальше всех расположенную в порядке (2).
Приближение функций 139
Функцию fn(z) будем тогда обозначать через f lk(z) или f̃
l
k(z) соот-
ветственно. Сопоставим гармонической функции u(z) ∈ h∞(K̃) ряд
u(z) ∼
m∑
l=0
{ ∞∑
k=0
(u, f lk)f
l
k(z) +
∞∑
k=1
(u, f̃ lk)f̃
l
k(z)
}
. (3)
Этот ряд может быть использован для решения задачи Дирихле,
поскольку для его построения достаточно знать только граничные
значения функции u(z). Справедлива следующая теорема.
Теорема 1. Пусть u(z) ∈ h∞(K̃). Тогда ряд (3) сходится в области
K̃, однако на ее границе он может расходиться. Ряд (3) сходится
на границе K̃ тогда и только тогда, когда сходятся тригономет-
рические ряды Фурье функций u(zk + rkeix), k = 0,m.
В статье [2] построены следующие всплески, являющиеся базисом
пространств Lp[0, 2π], 1 6 p 6∞:
w0(x) ≡
1√
2
, wn(x) =
∑
ν∈N
θnν cos νx, w̃n(x) =
∑
ν∈N
θnν sin νx,
где
θnν = 2
(2−j)/2θ̂
( ν
2j
)
sin
2πν(k + 0.5)
2j
,
n = 2j−1 + k, j ∈ N, k = 0, 1, . . . , 2j−1 − 1,
θ̂(ω) – функция Мейера с компактным носителем.
Построим систему всплесков
{F l0(z), F ln(z), F̃ ln(z) : n ∈ N, l = 0,m}
по следующим формулам:
F l0(z) = h
l
0(z), F
l
n(z) =
∑
ν∈N
θnν f
l
ν(z), F̃
l
n(z) =
∑
ν∈N
θnν f̃
l
ν(z).
Сопоставим гармонической функции u(z) ряд
u(z) ∼
m∑
l=0
{ ∞∑
k=0
(u, F lk)F
l
k(z) +
∞∑
k=1
(u, F̃ lk)F̃
l
k(z)
}
. (4)
140 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Теорема 2. Пусть u(z) ∈ h∞(K̃), тогда ряд (3) равномерно схо-
дится в области K̃ вместе с границей.
Таким образом, мы построили ряд (4), всегда сходящийся при
u(z) ∈ h∞(K̃) на границе K̃, в отличие от ряда (3).
Литература
[1] Голузин Г.М. Решение основных плоских задач математиче-
ской физики для случая уравнения Laplace’a и многосвязных
областей, ограниченных окружностями (метод функциональных
уравнений) // Мат. сб. 1934. Т. 41, № 2. C. 246–276.
[2] Субботин Ю.Н., Черных Н.И. Всплески периодические, гармо-
нические и аналитические в круге с нецентральным отверсти-
ем // Тр. Междунар. лет. мат. школы С.Б. Стечкина по теории
функций. С. 129–149. Тула: ТулГУ, 2007.
ВАРИАНТ АДДИТИВНОГО НЕРАВЕНСТВА
КОЛМОГОРОВА ДЛЯ ОПЕРАТОРА ЛАПЛАСА
И ЕГО ВТОРОЙ СТЕПЕНИ
Кошелев А.А.12
e-mail: aakoshelev@gmail.com
Для дважды дифференцируемых функций f многих переменных
оператор Лапласа ∆ определяется формулой ∆f = ∂
2f
∂x21
+ ∂
2f
∂x22
+ · · ·+
+ ∂
2f
∂x2m
(m > 2). На классы менее гладких функций оператор Лапла-
са и его вторая степень распространяются по схеме Соболева (см.,
например, [1]).
В пространстве Rm, m > 2, определим множество функций
Wm(I) = Wm = {f ∈ C(I) : ∆2f ∈ L∞(I), ||∆2f ||L∞(I) 6 1},
где I – пространство Rm или шар BmR = BmR (0) = {x ∈ Rm : |x| < R}.
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа выполнена при поддержке Минобрнауки России (Госзадание
1.1544.2011).
Приближение функций 141
Рассмотрим аналог задачи Ландау–Колмогорова для оператора
Лапласа и его второй степени: найти
sup{||∆f ||C(I) : f ∈Wm(I), ||f ||C(I) 6 A}.
В случае I = Rm эта задача сводится к исследованию наилучшей
константы в мультипликативном неравенстве Колмогорова
||∆f ||C(Rm) 6 Km
√
||f ||C(Rm) · ||∆2f ||L∞(Rm), f ∈W
m(Rm). (1)
Оператор Лапласа инвариантен относительно сдвигов пространства
Rm, поэтому последнее неравенство эквивалентно неравенству
|∆f(0)| 6 Km
√
||f ||C(Rm) · ||∆2f ||L∞(Rm), f ∈W
m(Rm). (2)
В связи с неравенством (2) возникает задача о вычислении вели-
чины sup{|∆f(0)| : f ∈Wm(I), ||f ||C(I) 6 A} и для случая I = BmR .
С этой задачей связано аддитивное неравенство
|∆f(0)| 6Mm0 ||f ||C(BmR ) +M
m
2 ||∆2f ||L∞(BmR ). (3)
В настоящее время известно большое количество точных нера-
венств типа Колмогорова для функций одной переменной; значи-
тельно меньше таких результатов получено для функций многих пе-
ременных (см. обзорную статью [2]). Неравенство (1) изучал О. Кун-
чев [3]. Им была получена оценка Km 6 2
√
m
m+ 2
, m > 2. Автор
улучшил эту оценку для случая m = 2 и m = 3 (см. работу [4] и
приведенную там библ.).
Оператор Лапласа инвариантен относительно ортогональных
преобразований пространства Rm. Отсюда, с использованием резуль-
татов работы [5], можно сделать вывод, что для случая I = BmR
экстремальную функцию, на которой неравенство (3) обращается в
равенство, можно искать среди функций, обладающих той же инва-
риантностью, что и оператор Лапласа ∆.
Рассмотрим эквивалентную задачу Колмогорова с учётом инва-
риантности оператора Лапласа ∆. Для сферически симметричной
функции f(x) = g(|x|) оператор Лапласа и его вторая степень опре-
деляются следующим образом:
∆f(x) = D2g(r) =
1
r2
(r2g′(r))′ = g′′(r) +
m− 1
r
g′(r), r = |x|;
142 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
∆2f(x) = D2(D2g)(r) = D4g(r). Все производные в этом определении
мы будем понимать в обобщенном смысле. В пространстве C[0, 1]
выделим множество функций
W̃m = {f ∈ C[0, 1] : ||D4f ||L∞[0,1] 6 1, f
′(0) = 0, (D2f)
′(0) = 0}.
Рассмотрим задачу: sup{|D2f(0)| : f ∈ W̃m, ||f ||C[0,1] 6 A}.
Лемма. Для оператора D2 справедливо следующее представление
D2f(0) = Tf +
1∫
0
ψ(t)D4f(t)dt,
Tf =
n+2∑
i=0
αif(νi),
n+2∑
i=0
αi = 0,
n+2∑
i=0
αi(νi)
2 = 2mν1.
ψ(t) = Im(t)
[
E 2m(t) +
n+3∑
i=1
αiE
4
m,νi(t)
]
.
Здесь E 2m(|x|) – фундаментальная функция оператора Лапласа,
E 4m(|x|) – фундаментальная функция второй степени оператора
Лапласа, E 2m,νi ,E
4
m,νi – сдвиги фундаментальных функций.
Из этой леммы получаем следующее неравенство:
|D2f(0)| 6 ||T ||L||f ||C[0,1] + ||D4f(t)||L∞[0,1]||ψ(t)||L1[0,1].
Оно обращается в равенство на решении задачи Ã = ||f̃ ||C[0,1] =
= min{||f ||C[0,1] : f ∈ S41}, где S41 есть класс функций f со свойствами
f ′(0) = 0, (D2f)
′(0) = 0, D4f(t) = (−1)k+1, t ∈ (tk−1, tk),
1 6 k 6 2, 0 = t0 6 t1 6 t2 = 1.
Теорема. Для функции f ∈Wm справедливо неравенство
|∆f(0)| 6 ||T̃ ||C(Bm1 )→C(Bm1 )||f ||C[0,1] + ||∆
2f ||L∞(Bm1 )||ψ(|x|)||L1(Bm1 );
на функции f̃ оно обращается в равенство.
Приближение функций 143
Литература
[1] Шилов Г.Е. Математический анализ. Второй специальный курс.
– М.: Наука, 1965.
[2] Арестов В.В. Приближение неограниченных операторов ограни-
ченными и родственные экстремальные задачи // Успехи мат.
наук. 1996. Т. 51, № 6(312). C. 89–124.
[3] Kounchev O. Extremizers for the multivariate Landau – Kolmogorov
inequality // «Multivariate Approximation». Pp. 123–132. –
W.Haussmann et al. (eds.): Akademie Verlag, 1997.
[4] Кошелев А.А. Наилучшее Lp приближение оператора Лапласа
линейными ограниченными операторами на классах функций
двух и трех переменных // Тр. Ин-та математики и механики
УрО РАН. 2010. Т. 17, № 3. C. 217–224.
[5] Арестов В.В. Приближение инвариантных операторов // Матем.
заметки. 1983. Т. 34, № 1. C. 9–29.
ЗАДАЧА ДЕЛЬСАРТА В ТРЕХМЕРНОМ
ПРОСТРАНСТВЕ
Куклин Н.А.12
e-mail: nickkuklin@gmail.com
Задача об упаковке максимального количества открытых шаров
одинакового радиуса в метрическом пространстве является трудной
и актуальной задачей из комбинаторной геометрии. Для метрическо-
го пространства Sm−1 ⊂ Rm, m > 2, – единичной сферы в m-мерном
евклидовом пространстве с метрикой ρ(x, y) = arccos
∑m
i=1 xiyi – ша-
рами являются сферические шапочки. Максимальное число таких
шаров радиуса π/6, которые могут быть упакованы в Sm−1, называ-
ется контактным числом пространства Rm и обозначается τm.
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа выполнена при поддержке РФФИ (проект 11-01-00462) и Министер-
ства образования и науки РФ (госзадание 1.1544.2011).
144 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
В данной работе мы исследуем задачу бесконечномерного ли-
нейного программирования, которая возникает из схемы Дельсарта
оценки сверху числа τm (см. [1]):
um = min f(1),
f(t) = 1 +
∞∑
k=1
fkP
(m)
k (t) 6 0, t ∈ [−1, 1/2] ,
fk > 0, k > 1;
(1)
здесь {P (m)k }∞k=0 – система ультрасферических многочленов, ортого-
нальных на отрезке [−1, 1] с весом φ(t) = (1− t2)m−32 и нормирован-
ных условием P (m)k (1) = 1, k > 1. Согласно результату Дельсарта
[1], справедлива оценка τm 6 um.
Под решением задачи (1) мы понимаем нахождение значения um
и описание множества экстремальных функций F∗m. В работе [2] бы-
ло доказано, что F∗m 6= ∅ для всех значений m > 2, а также най-
дено решение задачи (1) при m = 4. В [3] задача (1) была решена
при 5 6 m 6 146, 148 6 m 6 156, m = 161 (кроме случаев m = 8,
m = 24); в [4] – при m = 147, 157, 158, 159, 160, 162, 163, 164, 165,
167, 173. В этих работах во всех перечисленных случаях множество
F∗m одноэлементно и состоит из алгебраического многочлена.
В [5] нами была доказана следующая теорема.
Теорема 1. Пусть f ∈ F∗3 . Тогда f является многочленом, причем
его степень d удовлетворяет неравенствам 27 6 d < 1450.
В данной работе мы уточняем этот результат.
Теорема 2. Единственным элементом множества F∗3 является
многочлен 27-й степени, который представим в виде линейной ком-
бинации многочленов P (3)k , k = 0, 1, 2, 3, 4, 5, 8, 9, 10, 20, 27 с положи-
тельными коэффициентами, имеет простой нуль в точке 1/2 и
пять двойных нулей в интервале (−1, 1/2).
Отметим, что в [4] показано, как по информации из теоремы 2 вы-
писать систему нелинейных алгебраических уравнений, из решения
которой экстремальный многочлен восстанавливается однозначно.
Приближение функций 145
Литература
[1] Delsarte Ph. Bounds for unrestricted codes, by linear programming
// Philips Res. Rep. 1972. Vol. 27. Pp. 272–289.
[2] Арестов В.В., Бабенко А. Г. О схеме Дельсарта оценки контакт-
ных чисел // Труды МИАН. 1997. Т. 219. С. 44–73.
[3] Штром Д.В. Метод Дельсарта в задаче о контактных числах ев-
клидовых пространств больших размерностей // Тр. ИММ УрО
РАН. 2002. Т. 8, № 2. С. 162–189.
[4] Куклин Н.А. Метод Дельсарта в задаче о контактных числах
пространств больших размерностей // Тр. ИММ УрО РАН. 2012.
Т. 18, № 4. С. 224–239.
[5] Куклин Н.А. Вид экстремальной функции в задаче Дельсарта
оценки сверху контактного числа трехмерного пространства //
Тр. ИММ УрО РАН, 2011. Т. 17, № 3. С. 225–232.
ОЦЕНКА НОРМ НЕКОТОРЫХ ЛИНЕЙНЫХ
ОПЕРАТОРОВ НА МНОЖЕСТВЕ
ТРИГОНОМЕТРИЧЕСКИХ ПОЛИНОМОВ В L0
Леонтьева А.О.12
e-mail: sinusoida2012@yandex.ru
Пусть Tn есть множество тригонометрических полиномов
fn (t) =
a0
2
+
n∑
k=1
(ak cos kt+ bk sin kt) (1)
порядка n > 1 с комплексными коэффициентами. Для параметра p,
удовлетворяющего условию 0 6 p 6 +∞, определим на Tn функцио-
нал ‖ · ‖p соотношениями
‖fn‖p =
(
1
2π
∫ 2π
0
|fn(t)|pdt
) 1
p
, 0 < p <∞,
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа выполнена при финансовой поддержке Минобрнауки России (госза-
дание 1.1544.2011).
146 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
‖fn‖∞ = ‖fn‖C2π = lim
p→+∞
‖fn‖p = max{|fn(t)| : t ∈ R},
‖fn‖0 = lim
p→+0
‖fn‖p = exp
(
1
2π
∫ 2π
0
ln |fn(t)|dt
)
;
лишь при 1 6 p 6∞ этот функционал является нормой.
На множестве Tn тригонометрических полиномов (1) порядка n
при заданном числе 1 6 m < n рассмотрим операторы, обращающие
в ноль m младших коэффициентов и соответственно m старших ко-
эффициентов полинома:
Anmfn (t) =
n∑
k=m
(ak cos kt+ bk sin kt) , (2)
Bnmfn (t) =
a0
2
+
n−m∑
k=1
(ak cos kt+ bk sin kt) .
При m = 1 оператор (2) является оператором дифференцирования
порядка 0; этот оператор отбрасывает свободный член полинома.
Автора интересует задача о точных константах в неравенствах:
‖Anmfn‖0 6 K1 (n,m) ‖fn‖0 , fn ∈ Tn,
‖Bnmfn‖0 6 K2 (n,m) ‖fn‖0 , fn ∈ Tn,
т. е. нормы операторов A и B в пространстве L0 на Tn. Для оператора
дифференцирования порядка 0, т.е. оператора (2) при m = 1 этому
вопросу посвящена статья автора [1].
В следующем утверждении приведены оценки величин
K1 (n,m) = ‖Anm‖0 и K2 (n,m) = ‖Bnm‖0 .
Теорема. При всех 1 6 m < n справедливы оценки
Cm2n 6 ‖Bnm‖0 6 C
m
2n ·
(
2n−m
m+ 1
)n−m
,
‖Anm‖0 6 2C
n−m
2n .
Гипотеза. Помимо того, имеет место оценка снизу
‖Anm‖0 > C
n−m
2n − 1.
Приближение функций 147
Литература
[1] Леонтьева А.О. Неравенство Бернштейна для производной нуле-
вого порядка тригонометрических полиномов // Труды Институ-
та математики и механики УрО РАН. 2013. Т. 19, № 2. С. 216–223.
ДИСКРЕТИЗАЦИЯ ЭЛЛИПТИЧЕСКИ
СИММЕТРИЧНЫХ ВСПЛЕСКОВ
И ВСПЛЕСК-ПРЕОБРАЗОВАНИЙ
Логвинова Т.О.12
e-mail: logvinovato@mail.ru
Напомним, что семейство функций {ϕj}j∈J из гильбертова про-
странства H называется фреймом, если cуществуют такие положи-
тельные числа A и B, что для любых f ∈ H верно
A‖f‖2 6
∑
j∈J
|〈f, ϕj〉|2 6 B‖f‖2,
A,B – границы фрейма. Если A = B, то фрейм называется жестким.
Жесткий фрейм с границами A = B = 1 является ортонормирован-
ным базисом H.
В своей работе мы рассматриваем гильбертово пространство
L2(R2). Преобразование Фурье функции f ∈ L(R2) будем опреде-
лять формулой
f̂(x) =
∫
R2
exp(−ixt)f(t) dt,
которая известным образом распространяется на функции из L2(R2).
Пусть a ∈ R и b ∈ R2 – параметры со свойствами a > 0, a 6= 1,
b = (b1, b2), b1, b2 > 0. По функции ψ ∈ L2(R2) построим cемейство
функций
ψm,n(x) =
1
am
ψ
(
x1 − n1b1am
am
,
x2 − n2b2am
am
)
= a−mψ
(
a−mx− nb
)
,
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образования и
науки РФ (госзадание 1.1544.2011).
148 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
гдеm ∈ Z, n ∈ Z2. Нас интересует, при каких условиях на ψ, a и b это
семейство образует фрейм в L2(R2). Две следующие теоремы дают
частичный ответ на этот вопрос. Эти теоремы являются обобщением
одного из результатов И. Добеши (см. [1, § 3.3], а также [2, § 5.1]) на
двумерный случай.
Теорема 1. Если ψ ∈ L2(R2) такая, что для п. в. x ∈ R2 со свой-
ством 1 6 ‖x‖ 6 a, где ‖x‖ =
√
x21 + x
2
2, выполняется
0 < γ 6
∑
m∈Z
|ψ̂(amx)|2 6 η <∞,
то для любой f ∈ L2(R2) справедливо равенство
∑
m∈Z
n∈Z2
|〈f, ψm,n〉|2 =
1
(2π)2b1b2
[∫
R2
|f̂(x)|2
∑
m∈Z
|ψ̂(amx)|2dx + Rest(f)
]
,
где остаток Rest(f) оценивается следующим образом:
|Rest(f)| 6 ‖f̂‖2
∑
k 6=0
β(k/b)β(−k/b),
β(k/b) =
(
ess sup
16‖x‖6a
∑
m∈Z
∣∣∣∣ψ̂ (amx) ψ̂(amx + 2πkb
)∣∣∣∣
)1/2
.
Для k = (k1, k2) выражение k/b понимается как (k1/b1, k2/b2).
Теорема 2. Пусть ψ ∈ L2(R2) такая, что для п. в. x ∈ R2 со
свойством 1 6 ‖x‖ 6 a, где ‖x‖ =
√
x21 + x
2
2, выполняется
0 < γ 6
∑
m∈Z
|ψ̂(amx)|2 6 η <∞,
и функция r(b) =
∑
k 6=0 (β(k/b)β(−k/b)) → 0 при b → (0, 0). То-
гда найдется такой вектор c = (c1, c2), c1, c2 > 0, что для всех
b = (b1, b2), 0 < b1 < c1, 0 < b2 < c2, семейство функций {ψm,n} яв-
ляется фреймом со значениями границ
A =
1
b1b2
(γ − r(b)), B = 1
b1b2
(η + r(b)).
Приближение функций 149
Литература
[1] Добеши И. Десять лекций по вейвлетам. – Ижевск: НИЦ Регу-
лярная и хаотическая динамика, 2001.
[2] Heil C.E., Walnut D.E. Continuous and discrete wavelet
transforms // SIAM Rev. 1989. Vol. 31, № 4. Pp. 628–666.
ЭКСТРЕМАЛЬНЫЕ ПОЛИНОМЫ
В ОДНОМ НЕРАВЕНСТВЕ ТАЙКОВА
Серков А.О.1
e-mail: aos@bmail.ru
Пусть Tn есть множество тригонометрических полиномов поряд-
ка n с вещественными коэффициентами:
Tn(x) =
a0
2
+
n∑
k=1
(ak cos(kx) + bk sin(kx)), ak, bk ∈ R.
Для полинома Tn через T̃n обозначим сопряженный полином
T̃n(x) =
n∑
k=1
(bk cos(kx)− ak sin(kx)).
На множестве Tn рассмотрим неравенство типа Сеге с точной
константой C(α, n):
‖T̃ (α)n ‖C[0,2π] 6 C(α, n)‖Tn‖C[0,2π], T ∈ Tn, (1)
где T̃ (α)n – дробная производная в смысле Вейля порядка α полинома
T̃n, вычисляемая про формуле
T̃ (α)n (x) =
n∑
k=1
(
kαbk cos
(
kx+
απ
2
)
− kαak sin
(
kx+
απ
2
))
.
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
150 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Целью работы является описание всех экстремальных полиномов
неравенства (1) при α = 0:
‖T̃n‖C[0,2π] 6 C(0, n)‖Tn‖C[0,2π], T ∈ Tn. (2)
Известны следующие результаты исследования неравенства (1).
Г. Сеге в своей работе [2] доказал, что C(α, n) = nα для α ∈ N.
А.И. Козко [3] получил ту же константу для всех вещественных
α > 1. В обоих случаях неравенство (1) обращается в равенство толь-
ко на полиномах Tn(t) = A cos(nt+ a), A, a ∈ R, A 6= 0.
Л.В. Тайков [1] исследовал случай α = 0. Он доказал, что
C(0, n) =
2
n+ 1
·
[(n−1)/2]∑
`=0
ctg
(2`+ 1)π
2(n+ 1)
и неравенство (2) обращается в равенство на полиномах
T ∗n(x) =
[(n−1)/2]∑
`=0
{
Kn
(
x− (2`+ 1)π
n+ 1
)
−Kn
(
x+
(2`+ 1)π
n+ 1
)}
,
где Kn(x) = 1/2 +
n∑
v=1
(1− v/(n+ 1)) cos vx есть ядро Фейера.
Наряду с полиномом T ∗n , для четных n рассмотрим полином
T ∗∗n = T
∗
n(x) +Kn(x− π).
Теорема. Неравенство (2) обращается в равенство в случае нечет-
ных n – только на полиномах
AT ∗n(x+ a), A, a ∈ R, A 6= 0,
а в случае четных n только на полиномах
A((1−B)T ∗n(x+ a) +BT ∗∗n (x+ a)), A,B, a ∈ R, |B| 6 1, A 6= 0.
Заметим, что для всех n полином T ∗n(x) – нечетный, для нечет-
ных n полином T ∗n (x+ π/2) – четный, для четных n полином
T ∗∗n (x− nπ/(2n+ 2)) – четный.
Приближение функций 151
Литература
[1] Тайков Л.В. О сопряжённых тригонометрических полиномах //
Математические заметки. 1990. Т. 48, № 4. C. 110–114.
[2] Szegö G. Über einen Satz des Hern Serge Bernstein // Schriften der
Königsberger Gelehrten Gesellschaft. 1928. B. 5, H. 4. P. 59–70.
[3] Kozko A.I. The exact constants in the Bernstein–Zygmund–Szegö
inequalities with fractional derivatives and the Jackson–Nikolskii
inequality for trigonometric polynomials // East J. Approx. 1998.
Vol. 4, № 3. Pp. 391–416.
НЕРАВЕНСТВО БЕРНШТЕЙНА ДЛЯ ПРОИЗВОДНЫХ
ДРОБНОГО ПОРЯДКА ТРИГОНОМЕТРИЧЕСКИХ
ПОЛИНОМОВ
Серкова А.В.12
e-mail: ms.G.A.V@mail.ru
Рассматриваются тригонометрические полиномы порядка n с
действительными коэффициентами
Tn(x) =
a0
2
+
n∑
k=1
(ak cos(kx) + bk sin(kx)), ak, bk ∈ R,
и их дробные производные порядка α со сдвигом β
ΛβD
(α)Tn(x) =
n∑
k=1
kα
(
ak cos
(
kx+
απ
2
+ β
)
+ bk sin
(
kx+
απ
2
+ β
))
.
В работе изучается точная константа в неравенстве∥∥∥ΛβD(α)Tn∥∥∥
C[0,2π]
6 C(n, α, β) ‖Tn‖C[0,2π] (1)
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образования и
науки РФ (госзадание 1.1544.2011).
152 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
для значений параметров α ∈ (0, 1), β = −π/2.
Отметим, что при β = −π/2 имеем равенство
Λ−π/2D
(α)Tn(x) = T̃
(α)
n (x),
где
T̃n(x) =
n∑
k=1
(ak sin(kx)− bk cos(kx))
есть полином, сопряженный к полиному Tn.
Известно, что при всех α > 1 и β ∈ R точная константа в нера-
венстве (1)
C(n, α, β) = nα.
При α ∈ N и β = 0 этот результат получил С.Н. Бернштейн в 1912 г.,
Г. Сегё в 1928 г. распространил его на β ∈ R, П.И. Лизоркин в 1965
г. нашел точную константу для всех α > 1, β = 0, А.И. Козко в
1998 г. [1] решил задачу в общем случае α > 1, β ∈ R.
Доказательство А.И. Козко [1] основано на полученной им интер-
поляционной формуле, обобщающей известную формулу М.Рисса:
ΛβD
(α)Tn(x) =
2n−1∑
k=0
ΛβD
(α)Qn(−xk)Tn(x+ xk),
где xk =
πk
n
+
απ
2n
+
β
n
, Qn(x) =
1
n
(
1
2
+
n−1∑
k=1
cos(kx) +
1
2
cos(nx)
)
,
α, β ∈ R.
При α ∈ [0, 1) точные значения C(n, α, β) известны лишь в двух
случаях. А.И. Козко [1] доказал, что
C(n, 0, 0) =
2
1 + 1/n
.
Л.В. Тайков в 1990 г. нашел значение C(n, 0,−π/2) = C̃(n), асимп-
тотическое поведение этой величины C̃(n) ∼ (2/π) lnn, n→∞, было
известно ранее.
Нас интересует, при каких α ∈ (0, 1) и β ∈ R значение C(n, α, β)
становится больше, чем nα. Используя интерполяционную форму-
лу А.И. Козко, удалось показать, что для некоторого δ > 0 при
Приближение функций 153
α ∈ (1− δ, 1) и k = 2, 4 . . . , 2n− 2 выполняются неравенства
Λ−π2D
(α)Qn(−x0) > 0, Λ−π2D
(α)Qn(−xk) < 0.
Как следствие, для этих же α справедлива оценка
C(n, α,−π/2) > nα.
Литература
[1] Kozko A.I. The exact constants in the Bernstein–Zygmund–Szego
inequalities with fracrional derivatives and the Jackson–Nikolskii
inequalitiy for trigonometric polynomials // East J. Approx. 1998.
Vol. 4, № 3. Pp. 391–416.
МНОГОЧЛЕНЫ, НАИМЕНЕЕ УКЛОНЯЮЩИЕСЯ
ОТ НУЛЯ В ИНТЕГРАЛЬНОЙ НОРМЕ
С УЛЬТРАСФЕРИЧЕСКИМ ВЕСОМ
Симонов И.Е.12
e-mail: isimonov@k66.ru
Пусть an−1, an−2, . . . , an−s – фиксированные вещественные числа.
Рассмотрим множество Psn алгебраических многочленов
Pn(t) = t
n + an−1t
n−1 + · · ·+ an−stn−s +
n−s−1∑
k=0
akt
k, ak ∈ R,
c s + 1 фиксированным старшим коэффициентом. Требуется найти
такой многочлен P ∗n ∈ Psn, чтобы
‖P ∗n‖1,σ = min
P∈Psn
‖P‖1,σ, (1)
где
‖P‖1,σ =
1
2
1∫
−1
|P (t)|(1− t2)σ dt, σ > −1. (2)
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образования и
науки РФ (проект 1.1544.2011) и РФФИ (проект 12-01-31495).
154 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Многочлен P ∗n называют многочленом, наименее уклоняющимся от
нуля (в интегральной норме (2)).
Хорошо известно, что многочлен P ∗n существует, единствен и име-
ет на интервале (−1, 1) не менее, чем n− s перемен знака. Проблема
эта восходит к Чебышеву, и её решение для s = 0, σ = 0 нашли Кор-
кин и Золотарев [1]: многочлен, наименее уклоняющийся от нуля в
интегральной норме, со старшим коэффициентом, равным единице,
есть многочлен Чебышева второго рода
Un(t) =
sin((n+ 1) arccos t)
2n sin(arccos t)
, t ∈ [−1, 1].
Многочлен Чебышева первого рода
Tn(t) = 2
−n cos(n arccos t), t ∈ [−1, 1]
является решением задачи (1) для случая s = 0, σ = −1/2 [2, след-
ствие 2.9.4, с. 112]. Вес (1− t2)−1/2 будем называть весом Чебышева.
Решение задачи для s = 1, σ = 0 впервые получил Я.Л. Геро-
нимус [3], а затем независимо от него и другим методом Э.М. Гале-
ев. Затем полиномы, наименее уклоняющиеся от нуля в интеграль-
ной норме, с тремя зафиксированными коэффициентами исследовал
Ф. Пейерсторфер [4]. В работах В.Э. Гейта [5, 6] в явном виде выпи-
саны многочлены, наименее уклоняющиеся от нуля, в случаях s = 2,
s = 3, s = 4 и σ = 0, а также сформулирован общий метод, позво-
ляющий находить многочлены, наименее уклоняющиеся от нуля в
интегральной норме, с произвольным числом заданных коэффици-
ентов.
В докладе будет представлен новый метод, позволяющий решать
задачу (1) для различных σ, отличных от нуля. Обозначим через P̃sn
множество многочленов вида
Pn(t) = Tn(t)+τn−1Tn−1(t)+ · · ·+τn−sTn−s(t)+
n−s−1∑
k=0
τkTk(t), τk ∈ R,
с зафиксированными τn−1, τn−2, . . . , τn−s. Справедливы следующие
теоремы.
Приближение функций 155
Теорема 1. Пусть τn−1, . . . , τn−s – фиксированные вещественные
числа и
s 6
[
2n− 1
3
]
,
тогда для любого Pn ∈ P̃sn, выполнено неравенство
‖Pn‖1,−1/2 > |τn−s|;
если многочлен
Rs(t) = 2
s∑
k=0
τn−s+kTk(t)− τn−s
не имеет нулей внутри интервала (−1, 1), то равенство достига-
ется на многочлене
P ∗n(t) = Tn−s(t)
(
2
s∑
k=0
τn−s+kTk(t)− τn−s
)
.
Рассмотрим множество многочленов c двумя фиксированными
старшими коэффициентами P̃1n, τn−1 = τ.
Теорема 2. Многочлен, наименее уклоняющийся от нуля в инте-
гральной норме с весом Чебышева, с двумя фиксированными стар-
шими коэффициентами равен
P ∗n(t) = Tn(t) + τTn−1(t) +
τ2
4
Tn−2(t), при |τ | 6 2,
P ∗n(t) = Tn(t) + τTn−1(t) + Tn−2(t), при |τ | > 2.
В докладе будут приведены экстремальные многочлены для слу-
чаев s = 1, σ = 1/2; s = 2, σ = −1/2 и σ = 1/2, а также некоторые
другие результаты.
Литература
[1] Korkine A., Zolotareff G. Sur un certain minimum / КоркинА.Н.
Сочинения. Т. 1. C. 329–349. – СПб.: С.-Петерб. ун-т, 1911.
156 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
[2] Корнейчук Н.П., Бабенко В.Ф., Лигун А.А. Экстремальные
свойства полиномов и сплайнов. – Киев: Наукова думка, 1992.
[3] Geronimus J. Sur quelques propriétés extrémales de polynômes dont
les coefficients premiers sont donnés // Сообщ. Харьк. мат. о-ва.
Сер. 4, 1935. Т. 12. C. 49–58.
[4] Peherstorfer F. On the representation of extremal functions in the
L1–norm // J. of Approx. Theory, 1978. Vol. 27, № 1. Pp. 61–75.
[5] Гейт В.Э. О полиномах, наименее уклоняющихся от нуля в мет-
рике L[−1, 1] (третье сообщение) // Сиб. журн. вычисл. матем.,
РАН. Сиб. отд-ние. Новосибирск, 2003. Т. 6, № 1. С. 37–57.
[6] Гейт В.Э. О полиномах, наименее уклоняющихся от нуля в мет-
рике L[−1, 1], с пятью предписанными коэффициентами // Сиб.
журн. вычисл. матем., РАН. Сиб. отд-ние. Новосибирск, 2009.
Т. 12, № 1. С. 29–40.
ЛОКАЛЬНЫЕ ЭКСПОНЕНЦИАЛЬНЫЕ СПЛАЙНЫ
С ПРОИЗВОЛЬНЫМ РАСПОЛОЖЕНИЕМ УЗЛОВ
Стрелкова Е.В., Шевалдин В.Т.12
e-mail: shevaldina_elena@mail.ru
Пусть D – оператор дифференцирования и
L1(D) = D − β1, Ls(D) = (D − βs)Ls−1(D) (s = 2, r)
(βs – попарно различные действительные числа) – последователь-
ность линейных дифференциальных операторов с постоянными дей-
ствительными коэффициентами. Для произвольной последователь-
ности {yj}j∈Z действительных чисел определим обобщенные раз-
деленные разности ∆Ls [yj+s, ..., yj ], соответствующие оператору Ls.
Положим
∆L1 [yj+1, yj ] = yj+1 − a1,jyj ,
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа выполнена при финансовой поддержке интеграционного проекта УрО
РАН с СО РАН (проект 12-С-1-1018) и грантов РФФИ (проекты 11-01-00445, 11-
01-00347)
Приближение функций 157
∆Ls [yj+s, ..., yj ] = ∆
Ls−1 [yj+s, ..., yj+1]− asj∆Ls−1 [yj+s−1, ..., yj ]
(s = 2, r).
Числа as,j будем выбирать из условия равенства нулю этих раз-
ностей для сеточных значений yj = eβsxj (s = 1, r) функций
eβ1x, ..., eβrx в точках сетки ∆ = {xj}j∈Z.
Для равномерной сетки узлов (xj+1 − xj = h) эти разности впер-
вые, вероятно, были выписаны А. Шармой и И. Цимбаларио [1]
при решении задачи экстремальной функциональной интерполяции.
Определим на сетке ∆ (считая ее, вообще говоря, неравномерной)
последовательность {Br,j}j∈Z нормализованных (в L∞) экспоненци-
альных B-сплайнов порядка r дефекта 1 (определение см., например,
в [2]) и построим последовательность функционалов
Ij =
r∑
i=1
ci,jyi+j−1 (j ∈ Z, ci,j ∈ R), (1)
полагая yj = f(xj), где f – произвольная функция, действующая
из R в R. Локальный экспоненциальный сплайн на сетке ∆ зададим
формулой
S(x) = S(f, x) =
∑
j∈Z
IjBr,j(x) (x ∈ R). (2)
В настоящей работе нас интересует вопрос выбора коэффициентов
ci,j в (1) таким образом, чтобы имели место равенства
S(eβs·, x) = eβsx (x ∈ R, s = 1, r). (3)
Для равномерной сетки узлов данная задача для локальных экс-
поненциальных сплайнов вида (2) авторами была полностью иссле-
дована даже в более общих ситуациях [3]; при этом оказалось, что
коэффициенты ci,j не зависят от j. Для полиномиальных сплайнов
(βs = 0, s = 1, r) аналогичная задача была решена Т. Личем и Л.
Шумейкером [4] в 1975 году для произвольных сеток узлов сплайна.
Нам удалось доказать, что и в экспоненциальном случае для про-
извольной сетки узлов ∆ = {xj}j∈Z числа ci,j в представлении (1)
условиями (3) определяются однозначно. Для их нахождения вы-
писана система линейных алгебраических уравнений с треугольной
матрицей.
158 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Литература
[1] Шарма А., Цимбаларио И. Некоторые линейные дифференци-
альные операторы и обобщенные разности // Матем. заметки.
1977. T. 21, вып. 2. С. 161–173.
[2] Wronicz Z. Chebyshevian splines: Dissertationes Mathematical.
Warszawa : Polska Academia Nauk, Instytut Matematyczny. 1990.
[3] Стрелкова Е.В., Шевалдин В.Т. Аппроксимация локальными L-
сплайнами, точными на подпространствах ядра дифференциаль-
ного оператора // Труды Института математики и механики УрО
РАН. Екатеринбург, 2010. Т. 16, № 4. С. 272–280.
[4] Lyche T., Schumaker L. Local spline approximation methods // J.
Approx. Theory. 1975. Vol. 15, № 4. Pp. 294–325.
ПОРЯДОК ПОВЕДЕНИЯ МЕРЫ МНОЖЕСТВА
НЕОТРИЦАТЕЛЬНОСТИ МНОГОЧЛЕНОВ
С НУЛЕВЫМ СРЕДНИМ ЗНАЧЕНИЕМ НА ОТРЕЗКЕ
Тихановцева К.С.12
e-mail: Kristina-Tih@yandex.ru
Предположим, что функции ϕ и ψ неотрицательны, суммируе-
мы на отрезке [−1, 1] и отличны от 0 на множестве положительной
меры из [−1, 1]; такие функции называют весом. Пусть Pn = Pn(ϕ)
есть множество алгебраических многочленов p с действительными
коэффициентами, степени точно n > 1, для которых выполняется
условие
1∫
−1
p(t)ϕ(t) dt = 0.
Для многочлена p ∈ Pn введем множество
X (p) = {t ∈ [−1, 1] : p(t) > 0}
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа поддержана грантом РФФИ (проект № 12-01-31495) и Министерством
образования и науки РФ (проект № 1.1544.2011).
Приближение функций 159
точек отрезка [−1, 1], в которых многочлен неотрицателен. Величина
m(p) = mψ(p) =
∫
X (p)
ψ(t)dt
является ψ-мерой множества X (p). Интерес представляет наимень-
шее значение этой меры, то есть величина
µn = µn(ϕ,ψ) = inf{mψ(p) : p ∈ Pn} = inf
p∈Pn
∫
X (p)
ψ(t) dt. (1)
В 1987 г. А. Г. Бабенко [1] для единичных весов ψ = ϕ ≡ 1 на-
шел порядок поведения µn по n при n → ∞. Десять лет спустя
В.В.Арестов и В.Ю.Раевская [2] исследовали задачу (1) для ψ ≡ 1
и некоторого класса весов ϕ. Они получили в этом случае точное
значение величины µn и указали экстремальные многочлены.
В данной работе задача (1) изучается для ультрасферического
веса
ϕ(t) = ψ(t) = (1− t2)α; (2)
величину (1) для этого случая будем обозначать µn(α). В работах
[3], [4] изучались свойства экстремального многочлена задачи (1),
(2) для произвольного n и дано точное решение для n = 2 и n = 3.
Теорема. При любом n > 1 и любом α > 0 справедливы оценки
A(n, α) 6 µn(α) 6 B(n, α),
в которых величины A(n, α), B(n, α) обладают свойствами:
lim
n→∞
A(n, α)n2(α+1) =
(
1
α+ 1
)1/(α+2)(
1
(α+ 1)(α+ 2)
)(α+1)/(α+2)
,
lim
n→∞
B(n, α)n2(α+1) =
1
α+ 1
j1
2(α+1);
здесь j1 = j1(α) есть первый положительный нуль функции Бес-
селя Jα. Следовательно, величина µn(α) имеет порядок поведения
n−2(α+1) при n→∞.
При обосновании этого результата используются соображения ра-
боты А. Г. Бабенко [1].
160 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Литература
[1] Бабенко А. Г. Экстремальные свойства полиномов и точные оцен-
ки среднеквадратичных приближений: Дис. . . . канд. физ.-мат.
наук. Свердловск, 1987.
[2] Арестов В.В., Раевская В.Ю. Одна экстремальная задача для
алгебраических многочленов с нулевым средним значением на
отрезке // Мат. заметки. 1997. Т. 62, вып. 3. С. 332–344.
[3] Тихановцева К.С. О наименьшей мере множества неотрицатель-
ности алгебраического многочлена с нулевым взвешенным сред-
ним значением на отрезке // Тр. Ин-та математики и механики
УрО РАН. 2010. Т. 16, № 4. С. 300–311.
[4] Кузнецов С.В., Тихановцева К.С. Mножество неотрицательно-
сти наименьшей меры многочленов с нулевым взвешенным сред-
ним значением на отрезке // Тр. Ин-та математики и механики
УрО РАН. 2012. Т. 18, № 4. С. 211–223.
Математическое программирование 161
ОЦЕНИВАНИЕ СИСТЕМАТИЧЕСКИХ
ОШИБОК РЛС БЕЗ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
ЗАДАННОЙ ПРОСТРАНСТВЕННОЙ МОДЕЛИ
Бедин Д.А.12
e-mail: bedin@imm.uran.ru
Для наблюдения за движением воздушных судов (ВС) применя-
ют радиолокаторы (РЛС). В измерениях РЛС присутствуют ошибки,
которые можно разделить на случайные и неслучайные (система-
тические). Известно, что величина систематических ошибок может
быть значительной. Их влияние на измерения необходимо корректи-
ровать, и получение оценок для них является актуальной задачей.
Систематические ошибки зависят от положения наблюдаемого
объекта относительно РЛС. Существующие способы решения задачи
оценивания систематических ошибок [1, 2] сводятся к применению
параметрического подхода, когда зависимость ошибок от положе-
ния имеет точное формульное описание с неизвестными константа-
ми. Далее описывается иной способ оценивания, не предполагающий,
что формульная зависимость известна.
Рассмотрим для простоты плоскую модель: РЛС и движущиеся
объекты находятся в области наблюдения – ограниченном множе-
стве X ⊂ R2. Предополагаем, что в области X ведут наблюдение
m радиолокаторов, находящихся в разных точках. РЛС производят
измерения в дискретные моменты времени. Для каждой РЛС эти мо-
менты свои, одновременного наблюдения двумя РЛС не происходит.
Измерение zi(t) радиолокатора i в момент t в декартовой системе
координат описывается следующим образом:
zi(t) = x(t) + si(x(t)) + wi(t), zi(t), x(t) ∈ X, si(x), wi(t) ∈ R2. (1)
Здесь x(t) – неизвестное положение объекта в момент t; si – сдвиг,
вызванный систематическими ошибками i-й РЛС; wi(t) – случайная
ошибка: E{wi(t)} = 0, Var{wi(t)} = Wi(x(t)).
Предположим, что функция si(x) является липшицевой с ма-
лой константой Липшица. В этом случае сдвинутая траектория ВС
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа выполнена при поддержке УрО РАН, проект 12-С-1-1071, и при под-
держке РФФИ, грант №13-01-96055 р_урал_а.
162 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
ξi(t) = x(t) + si(x(t)) близка как кривая к неизвестной истинной
траектории x(t). Для гражданских самолётов движение x(t) хорошо
приближается ломаной линией (за исключением коротких участков
взлёта и посадки), следовательно, это справедливо и для ξi(t).
Используя это предположение и уравнение (1), для каждого дви-
жущегося ВС на заданной сетке моментов времени {τk}Mk=1 получим
оценки ξ̂i(τk) сдвинутых положений ξi(τk) ВС в пространстве:
ξ̂i(τk) = x(τk) + si(x(τk)) + vi(τk). (2)
Здесь vi(τk) – ошибка приближения при помощи ломаной сдвинутой
траектории ξi(·) ВС в момент τk. Исключая x(τk) из (2), получим:
si(x(τk))− sj(x(τk)) = ξ̂i(τk)− ξ̂j(τk) + vi(τk)− vj(τk), (3)
Дискретизируем задачу: зададимся точками {χp}Np=1 и их окрест-
ностями {Xp}Np=1. Внутри Xp будем приближённо заменять si(x)
на si(χp). Введём пространство S векторов s = [sT1 . . . sTm]T. Каж-
дой точке χp соответствует свой экземпляр пространства S. Внутри
каждого множества Xp получим «вырожденную оценку» векторов
si(χp), решая систему уравнений (3) методом наименьших квадра-
тов: каждый из si(χp) может быть определён лишь с точностью до
принадлежности аффинному множеству вида
S =
{
y ∈ S : y = [(š1 − u)T . . . (šm − u)T]T , u ∈ R2
}
.
Множество такого вида, в среднем приближающее измерения (3),
обозначим Ŝ(χp). При решении (3) методом наименьших квадратов
также определяется матрица ковариации Rs(χp) ошибок оценивания
s, которая в этом случае будет вырожденной.
Обозначим символом ri(x) дальность от точки x до РЛС с номе-
ром i, а αi(x) – азимут, угол, под которым наблюдается x. Величины
fri (x) = ri(x+ si(x))− ri(x), fαi (x) = αi(x+ si(x))− αi(x) называют-
ся систематическими ошибками i-й РЛС по дальности и азимуту в
точке x. Вектору si(x) можно взаимно однозначно сопоставить сме-
щения fi(x) = [fri (x), fαi (x)]T в полярной системе координат.
Рассмотрим пространство F векторов f = [fT1 . . . fTm]T. Множе-
ство Ŝ(χp) при проектировании в пространство F имеет образ F̃ (χp),
Математическое программирование 163
который удобно аппроксимировать аффинным множеством F̂ (χp).
Матрицу ковариации ошибок оценивания f обозначим Rf (χp).
Функция f(x) при дискретизации соответствует сборному векто-
ру f = [fT(χ1), . . . , fT(χN )]T значений f в точках {χp}Np=1. Совме-
стимость f с измерениями может быть выражена через функционал
I(f) =
N∑
p=1
(f(χp)− f0(χp))TRf (χp)−1(f(χp)− f0(χp)),
где f0(χp) ∈ F̂ (χp). Однако такой функционал не является строго
выпуклым, а соответствюущая квадратичная форма вырождена.
Для выделения однозначного ответа предлагается дополнитель-
ный функционал, учитывающий «плавность» изменения функции
f(x) – функционал «средней квадратичной константы Липшица»
J(f) =
∑
χi,χj∈χ
‖f(χi)− f(χj)‖2F
‖χi − χj‖2X
c(χi, χj) ,
где c – функция, регулирующая, какие пары χi и χj нужно брать в
общую сумму; ‖·‖X и ‖·‖F – нормы в пространстве R2 и F.
Однозначный ответ предлагается получать, решая задачу
αI(f) + (1− α)J(f)→ min,
с некоторым заранее выбранным α. Показано, что при α → 1 реше-
ние сходится к решению, описанному в [3], а при α→ 0 соответствует
постоянным функциям f(x), наиболее совместимыми с измерениями.
Литература
[1] Renes J.J., v.d. Kraan P., Eymann C. Flightpath reconstruction and
systematic radar error estimation from multi-radar range-azimuth
measurements / 24th IEEE Conference on Decision and Control.
1985. Vol. 24, Part 1. Pp. 1282–1285.
[2] Garcia Herrero J., Portas J.A.B., Casar Corredera J.R. On-line
multi-sensor registration for data fusion on airport surface // IEEE
Trans. on Aerosp. and Electronic Syst. 2007. Vol. 43. Pp. 356–370.
164 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
[3] Бедин Д.А. Задача оценивания систематических ошибок радио-
локаторов // Тезисы Международной конференции «Динамиче-
ские системы, устойчивость, оптимизация» (DSSCO’13). Минск,
2013. С. 78–81.
АВТОМАТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ СТИХОТВОРЕНИЙ
Бочаров А.А.1
e-mail: alexog@hackerdom.ru
Задача данной работы заключается в нахождении ключевых ха-
рактеристик, подходящих для машинного анализа и классификации
стихотворений, и написании программного комплекса для анализа
стихотворений. Результаты работы могут быть использованы как
для автоматического литературного анализа стихотворений и авто-
ров, так и для построения рекомендательной системы.
Перед нахождением требуемых характеристик необходимо опре-
делиться с информацией, которая присутствует в данных об иссле-
дуемых объектах. Такие параметры, как дата написания стихотво-
рения и тематика, обычно недоступны, или их поиск тяжело автома-
тизируем. Поэтому в нашей системе анализ построен, основываясь
только на информации об авторе, названии и содержании произве-
дений.
На начальном этапе работы были предприняты попытки вычле-
нить из стихотворения тип рифмы, стихотворный размер, расста-
новку знаков препинания, синтакическую связность слов в предло-
жениях. Но выяснилось, что эти параметры не подходят для части
исследуемых объектов: современные стихотворения могут не иметь
рифмы, быть синтаксически несвязным текстом или не содержать
знаков препинания. А в тех стихотворениях, в которых рифма и сти-
хотворный размер все же есть, определение данных характеристик
является сложной задачей, так как подход, основанный на словаре
ударений и сравнении концов строк стихотворений, работает недо-
статочно хорошо.
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
Математическое программирование 165
Тем не менее, из стихотворения можно извлечь дополнительную
информацию. На наборе слов в стихотворении был успешно приме-
нен словарный подход, основанный на словаре синонимов и вычле-
нении значимой части слова, с помощью которого определяется ха-
рактеристика жанра стихотворения. На основе анализа суффиксов
и частоты слов определяется, насколько «простым» является текст
стихотворения. Звуковое содержание стихотворения позволяет про-
вести фоносемантический анализ стихотворения.
В качестве характеристики жанра используется степень «любов-
ности» стихотворения. Сначала была предпринята попытка найти
по словарю синонимов все слова, имеющее отношение к любовной
лирике, но получалось слишком много нейтральных слов, и не хва-
тало различных словоформ найденных слов. Поэтому выбран подход
выделения значимых частей «любовных» слов (т.е. слов, имеющих
отношение к любовной лирике), которые выбирались в ручном ре-
жиме по словарю синонимов. В текстах стихотворений ищется доля
слов, содержащих данные фрагменты «любовных» слов.
Для определения характеристики «простоты» стихотворения вы-
числяется частота употребления уменьшительно-ласкательных сло-
воформ, которые определяются наличием уменьшительно-ласка-
тельных суффиксов. Также используется словарь, составленный при
помощи статистического анализа корпуса детских произведений.
При исследовании характеристик «жанр» и «простота» для пре-
образования слов к их начальным словоформам (леммам) использу-
ется морфологический анализатор текста на русском языке MyStem
[1].
Фоносемантика – направление в лингвистике, изучающее звуко-
изобразительную систему языка [2]. С ее помощью можно охарак-
теризовать эмоциональное представление о тексте, не опираясь на
смысл. С помощью фонетического анализа текста стихотворения
и фоносемантических таблиц получены оценки для набора таких
признаков, как: «хороший-плохой», «сильный-слабый», «быстрый-
медленный» и т.д. По этим взвешенным признакам вычисляется фо-
носемантический коэффициент.
С помощью вычисленных характеристик проведено исследова-
ние творчества некоторых авторов по годам. На рис. представле-
ны результаты фоносемантического анализа и жанра стихотворений
С.А. Есенина. Фоносемантический коэффициент показывает степень
166 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
эмоциональности стихотворений, а характеристика жанра отобража-
ет уровень «любовности» произведений. Можно проследить, как ме-
нялось творчество поэта с течением времени. Например, для данного
поэта прослеживается корреляция между фоносемантикой и харак-
теристикой «любовности» его стихотворений.
Рис. Усредненные характеристики фоносемантики и жанра стихо-
творений С.А. Есенина по годам
В результате работы реализован программный комплекс на язы-
ке Python для вычисления исследуемых характеристик стихотворе-
ний. При помощи вычисляемых характеристик возможно проводить
анализ творчества авторов стихотворений, а также построить систе-
му рекомендаций стихотворений и авторов – систему, которая по
указанным предпочтениям пользователей делает предположения о
вкусах и рекомендует объекты, которые могут понравится пользова-
телям.
Литература
[1] Segalovich I. A Fast Morphological Algorithm with Unknown Word
Guessing Induced by a Dictionary for a Web Search Engine /
Proceedings of the International Conference on Machine Learning;
Models, Technologies and Applications. Pp. 273–280. – Las Vegas,
Nevada, USA: CSREA Press, 2003.
Математическое программирование 167
[2] Журавлев А.П. Фонетическое значение. – Ленингр. ун-т, 1974.
[3] Jannach D., Zanker M., Felfernig A., Friedrich G. Recommender
Systems: An Introduction. – Cambridge University Press, 2010.
О ПОСТРОЕНИИ ГРАФИКОВ ПРОКАТКИ
Вакула И.А., Леонова С.И.1
e-mail: igor.vakula@gmail.com
В данной работе предложен вариант математической постанов-
ки задачи построения графика прокатки партий на стане горячей
прокатки. На стане горячей прокатки раз в несколько часов произ-
водится замена (перевалка) рабочих валков. В промежутке между
последовательными перевалками производится прокатка стальных
заготовок, собранных в партии. График прокатки представляет со-
бой упорядоченный набор партий. Существует ряд технологических
ограничений на допустимый порядок прокатки партий. Задача фор-
мирования графика прокатки состоит в том, чтобы из множества
всех доступных для прокатки партий выбрать такой набор, кото-
рый будет удовлетворять всем технологическим ограничениям и при
этом обладать «хорошим» сочетанием показателей по ряду критери-
ев оценки. В настоящей работе в качестве критерия выбрана макси-
мальная суммарная длина прокатанных рулонов.
Обозначим через P множество партий {p1, p2, . . . , pk}, где k ∈ N.
Пусть
• w : P → R+ – ширина полос в партии (одинакова для всех
полос);
• t : P → R+ – толщина полос в партии (также одинакова);
• l : P → R+ – суммарная длина полос в партии.
• r : R+ → R+ – монотонно неубывающая функция, определя-
ющая максимальную величину допустимой разности значений
толщины полос между двумя соседними партиями;
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
168 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
• W ∈ R+ – величина, определяющая максимальную величину
допустимой разности значений ширины полос между двумя со-
седними партиями.
Две партии p и q из P могут непосредственно следовать друг
за другом в графике прокатки в том и только в том случае, когда
выполнены условия:
1. |t(p)− t(q)| 6 min{r(t(p), r(t(q)};
2. 0 6 |w(p)− w(q)| 6W .
Пусть G – ориентированный граф на множестве узлов P с множе-
ством дуг E ⊆ P ×P таким, что pq ∈ E в том и только в том случае,
когда партии p и q различны, а q может непосредственно следовать
за p в графике прокатки.
Множество всех допустимых графиков прокатки совпадает со
множеством B(G) всех простых цепей в G.
Для простой цепи z через l(z) обозначим её длину:
l(z) ,
∑
p∈P (z)
l(p).
Сформулируем задачу оптимизации – найти в B цепь максималь-
ной длины: l(z)→ max.
Пусть W = {w(p)|p ∈ P}. Также пусть Pw = {p|w(p) = w},
где w ∈ W . Через Gw обозначим подграф графа G, индуциро-
ванный множеством узлов Pw. Через Kw1 ,Kw2 , . . .Kwnw обозначим
множества вершин всех компонент связности графа Gw. Обозна-
чим через Ĝ = (V̂ , Ê) ориентированный граф на множестве узлов
V̂ = {Kwj |w = w(p), p ∈ P, j ∈ 1, nw}, в котором два различных уз-
ла Kw1j1 и K
w2
j2
связаны дугой в том и только в том случае, когда
существует дуга q1q2 в графе G такая, что q1 ∈ Kw1j1 и q2 ∈ K
w2
j2
.
Нетрудно видеть, что для решения указанной задачи оптимиза-
ции достаточно рассматривать только максимальные цепи в G. Если
C = q1e1q2e2 . . . el−1ql – максимальная простая цепь в G, то в силу
условия 2 для любого i ∈ 1, l − 1: w(qi) > w(qi+1). Отсюда следует,
что каждая максимальная цепь естественным образом разбивается
на участки, множество узлов каждого из которых содержится в од-
ном из множеств Kwj .
Математическое программирование 169
Неуплотняемой дугой в Ĝ назовем дугу e = pq из Ê такую, что
любая простая цепь с началом в p и концом в q имеет длину не более
1. Графом максимальных цепей назовем граф Ĝ1 = (V̂ , Ê1), где Ê1 ⊆
Ê, такой, что дуга e принадлежит Ê1 в том и только в том случае,
когда существует максимальная простая цепь в Ĝ, включающая e.
Теорема 1. Множество дуг графа Ĝ1 совпадает со множеством
всех неуплотняемых дуг в Ĝ.
Теорема 2. Множество всех максимальных простых цепей в Ĝ1
совпадает со множеством всех простых цепей, начальный узел ко-
торых имеет нулевую входную валентность, а конечный – нулевую
исходящую валентность.
Теорема 3.
∑
b∈Out(a)
|Out(b)| 6 nmax + |Out(a)|+ 1, где nmax – кол-во
ti : ti+1 = ti + r(ti), t0 = tmin, ti 6 tmax, tmin, tmax – наименьшее и
наибольшее значения среди всевозможных значений толщины.
ИДЕНТИФИКАЦИЯ ЛИНЕЙНЫХ ARX СИСТЕМ
НЕЦЕЛОГО ПОРЯДКА С ПОМЕХОЙ ВО ВХОДНОМ
СИГНАЛЕ
Иванов Д.В.1
e-mail: dvi85@list.ru
В настоящее время активно развиваются методы нелинейного
оценивания параметров динамических систем. В [1] предложен метод
оценивания параметров авторегрессии нецелого порядка с помехой в
выходном сигнале, в [2] – метод оценивания динамической системы с
помехой в выходном сигнале, а обобщение метода на динамическую
систему нецелого порядка с ошибками в переменных приведено в
[3]. В нашей работе дано обобщение метода нелинейных наименьших
квадратов на случай линейной динамической ARX системы нецелого
порядка с помехой в выходном сигнале.
Рассмотрим линейную динамическую систему дробного поряд-
ка, описываемую стохастическими уравнениями с дискретным вре-
1Самарский государственный университет путей сообщения
170 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
менем:
zi =
r∑
m=1
b
(m)
0 ∆
αmzi−1 +
r1∑
m=1
a
(m)
0 ∆
βmxi + ξ
(1)
i , wi = xi + ξ
(2)
i , (1)
где 0 < α1 . . . < αr, 0 < β1 . . . < βr1 , Γ(α) =
∫∞
0
e−ttα−1dt,
∆αmzi =
∑i
j=0(−1)j
(
αm
j
)
zi−j , ∆
βmxi =
∑i
j=0(−1)j
(
βm
j
)
xi−j ,(
αm
j
)
= Γ(αm+1)Γ(j+1)Γ(αm−j+1) ,
(
βm
j
)
= Γ(βm+1)Γ(j+1)Γ(βm−j+1) .
Пусть выполняются следующие предположения:
1. Множество B̃, которому априорно принадлежат истинные зна-
чения параметров устойчивой динамической системы, является ком-
пактом.
2. Случайные процессы
{
ξ
(k)
i
}
, k = 1, 2, являются
мартингал-разностями и удовлетворяют следующим усло-
виям: E
(
ξ
(k)
i /F
(k)
i
)
= 0, п.н., E
((
ξ
(k)
i
)2
/F
(k)
i
)
<∞ п.н.
E
((
ξ
(k)
i
)4)
<∞, E
((
ξ
(k)
i
)2)
<∞, где F (k)i −σ-алгебра, индуциро-
ванная семейством непрерывных случайных величин {ξk(t), t ∈ Ti} ,
Ti = {t; t 6 i, t ∈ Z}.
3. Помехи
{
ξ
(k)
i
}
, k = 1, 2, независимы в совокупности.
Входной сигнал xi является случайным процессом с E(xi) = 0,
E(x2i ) = σ
2
x < ∞, и истинные значения параметров удовлетворяют
условию
lim
N→∞
1
N
N∑
i=1
(
ϕ
(i)
z
ϕ
(i)
x
)( (
ϕ
(i)
z
)T (
ϕ
(i)
x
)T )
= H п.н.,
ϕ(i)z =
 i∑
j=0
(−1)j
(
α1
j
)
zi−j−1, . . . ,
i∑
j=0
(−1)j
(
αr
j
)
zi−j−1
T ,
ϕ(i)x =
 i∑
j=0
(−1)j
(
β1
j
)
xi−j , . . . ,
i∑
j=0
(−1)j
(
βr1
j
)
xi−j
T ,
причем H существует, ограничена и положительно определена.
Математическое программирование 171
4. {xi} статистически не зависит от
{
ξ
(k)
i
}
.
Требуется определять оценки неизвестных коэффициентов дина-
мической системы, описываемой уравнением (1), по наблюдаемым
последовательностям zi, wi, при известных порядках r, r1 опреде-
лить оценки истинных значений параметров.
Уравнение (1) может быть представлено в форме линейной ре-
грессии:
yi = ϕ
T
i θ + εi, (2)
где ϕi =
( (
ϕ
(i)
z
)T (
ϕ
(i)
w
)T )T
,
ϕ
(i)
w =
(∑i
j=0(−1)j
(
β1
j
)
wi−j , . . . ,
∑i
j=0(−1)j
(
βr1
j
)
wi−j
)T
,
θ =
(
bT0 a
T
0
)T
=
(
b
(1)
0 , ..., b
(r)
0 a
(1)
0 , ..., a
(r1)
0
)T
, εi = ξ
(1)
i − a
T
0 ϕ
(i)
ξ ,
ϕ
(i)
ξ =
(∑i
j=0(−1)j
(
β1
j
)
ξ
(2)
i−j , . . . ,
∑i
j=0(−1)j
(
βr1
j
)
ξ
(2)
i−j
)T
.
Лемма. Пусть выполняются условия 1-3, тогда средняя дисперсия
обобщенной ошибки равна
σ̄2ε = σ̄
2
1 + a
T
0 Hξa0 = ω(a0),
где σ̄21 = lim
N→∞
1
N
∑N
i=0
(
ξ
(1)
i
)2
, Hξ =

h
(11)
ξ . . . h
(r11)
ξ
...
. . .
...
h
(1r1)
ξ . . . h
(r1r1)
ξ
 ,
h
(mk)
ξ = limN→∞
1
N
N−1∑
j=0
N−1∑
i=j
(
βm
j
)(
βk
j
)
σ22(i− j), m, k = 1, r1.
Определим оценку θ̂(N) неизвестных параметров θ из усло-
вия минимума суммы взвешенных квадратов обобщённых ошибок
(εi(b, i))
2 с весом ω(b), т.е.
min
θ∈B̃
N∑
i=1
(
yi − ϕTi θ
)2
σ̄21 + a
T
0 Hξa0
= min
θ∈B̃
UN (b, a)
ω(a)
. (3)
172 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Теорема. Пусть случайный процесс описывается уравнением (3) с
начальными нулевыми условиями и выполняются предположения
1-4. Тогда оценка θ̂(N), определяемая выражением (3) с вероятно-
стью 1 при N →∞, существует, единственная и является сильно
состоятельной оценкой.
Литература
[1] Иванов Д.В. Идентификация авторегрессии нецелого порядка с
помехой в выходном сигнале. Междисциплинарные исследова-
ния в области математического моделирования и информатики.
Материалы научно-практической Интернет-конференции. 18-19
июня 2013 г. / Ульяновск: SIMJET, 2013. С. 64–67.
[2] Иванов Д.В. Идентификация линейных динамических систем
нецелого порядка с помехой в выходном сигнале // Вестник Там-
бовского университета. Серия: Естественные и технические нау-
ки. 2013. Т. 18. № 5-2. С. 2534–2536.
[3] Ivanov D.V. Identification Discrete Fractional Order Linear Dynamic
Systems with Errors-in-Variables / Proceedings of IEEE East-West
Design & Test Symposium (EWDTS’2013), Rostov-on-Don, Russia.
27–30 September 2013. Pp. 374–377.
Математическое программирование 173
ОБ ОДНОМ ДЕТЕРМИНИРОВАННОМ МЕТОДЕ
В МОДЕЛИ СТОХАСТИЧЕСКОГО ОПТИМАЛЬНОГО
УПРАВЛЕНИЯ ПРОИЗВОДСТВОМ
Исмагилов Н.С.1
e-mail: niyaz.ismagilov@gmail.com
Рассматривается стохастическая модель оптимального управле-
ния производством [1]. Пусть завод производит один вид продукта
и имеет склад для хранения произведенной продукции. Количество
хранимой на складе продукции описывается стохастическим диффе-
ренциальным уравнением
dXt = (Ut − S)dt+ σdWt, X0 = x0. (1)
Здесь Xt – уровень запасов продукции (фазовая координата),
t ∈ [0, T ], T – планируемый промежуток времени, Ut – скорость про-
изводства (управляющая функция), S – постоянный спрос, σ – по-
стоянный коэффициент диффузии, Wt – стандартный винеровский
процесс. Диффузионная составляющая в (1) отражает случайные
колебания запасов продукции, связанные, например, с порчей про-
дукции или с возвратом товара.
Требуется найти управление ÛT среди всех неупреждающих
функций, которое доставляет минимум функционалу потерь
E
[ ∫ T
0
(U2t +X
2
t )dt+BXT
]
→ min . (2)
Известно [2], что решение (1) может быть представлено в виде
xt = Φ(yt+Wt), где yt есть решение обыкновенного дифференциаль-
ного уравнения
dyt
dt
=
Ut − S
σ
, y0 = Φ
−1(x0), (3)
Φ(v) – известная функция. Такое представление позволило автору
совместно с Ф.С. Насыровым разработать [3] метод сведения сто-
хастической задачи оптимального управления к детерминированной
задаче.
1Уфимский государственный авиационный технический университет
174 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
На основе метода, изложенного в [3], стохастическая задача (1)–
(2) сведена к параметризованному семейству детерминированных за-
дач
dyt
dt
=
Ut − S
σ
, y0 = Φ
−1(x0), (4)
J =
∫ T
0
(
U2t + Φ
2(yt +Wt)
)
dt+BΦ(yT +WT ). (5)
В задаче (4)–(5) дифференциальное уравнение содержит не стоха-
стический дифференциал, а функционал потерь математического
ожидания, хотя оба содержат случайные функции. Поэтому эта за-
дача для каждого фиксированного ω ∈ Ω может рассматриваться
как детерминированная задача, для решения которой могут быть
применены методы детерминированной теории оптимального управ-
ления.
Однако потраекторное решение (4)–(5) может оказаться упре-
ждающим. Поэтому автором показано, что детерминированная за-
дача может быть модифицирована таким образом, что решение мо-
дифицированной задачи является неупреждающей функцией и по-
траекторно совпадает с решением исходной стохастической задачи
(1)–(2). Модифицированная детерминированная задача имеет вид
dy
dt
=
Ut − S
σ
, y0 = Φ
−1(x0),
J =
∫ T
0
(
U2t + Φ
2(yt +Wt) + λ(t)Ut
)
dt+BΦ(yT +WT ),
где λ(t) – известная функция, построенная по коэффициентам урав-
нения и функционалу качества.
Литература
[1] Sethi S.P., Thompson G.L. Optimal Control Theory: Applications
to Management Science and Economics.– New York: Springer, 2006.
[2] Насыров Ф.С. Локальные времена, симметричные интегралы и
стохастический анализ. – М.: Физматлит, 2011.
Математическое программирование 175
[3] Исмагилов Н.С., Насыров Ф.С. О детерминированном подходе
к задаче стохастического оптимального управления // Вестник
УГАТУ. 2013. Т. 51. № 6.
ПРИБЛИЖАЕМОСТЬ НЕКОТОРЫХ ЗАДАЧ
КОМИТЕТНОЙ ОТДЕЛИМОСТИ
Кобылкин К.С.12
e-mail: kobylkinks@gmail.com
В работе исследуется геометрическая задача отделимости двух
конечных множеств A и B в Rd наименьшим по мощности семей-
ством ориентированных гиперплоскостей в смысле логики большин-
ства. Задачи разделения конечных множеств точек в самых различ-
ных смыслах возникают в задачах статистического обучения [1], ком-
бинаторной геометрии [2, 3] и теории алгоритмической сложности
[4]. Дадим определение полиэдральной отделимости в смысле произ-
вольной булевой формулы, введенной Н. Мегиддо в [4]:
Определение 1. Два конечных непересекающихся множества A и
B в Rd k-полиэдрально отделимы семейством ориентированных ги-
перплоскостей H = {Hi}ki=1, где
Hi = {x : li(x) , (xi, x)− x0i = 0},
в смысле булевой формулы ϕ(ξ1, . . . , ξk) от k аргументов, если соот-
ветствующая формула ϕ(θ(l1(x)), . . . , θ(lk(x))) истинна для всякого
a ∈ A и ложна для любого b ∈ B, причем θ(α) = true при α > 0,
θ(α) = false для α < 0, где (·, ·) – скалярное произведение в Rd.
Зададим булеву формулу MAJ(ξ1, . . . , ξk) [5] от нечетного числа
аргументов как k+12 -ю пороговую функцию: она дает истину при
условии истинности не менее (k+1)/2 ее аргументов, и ложь, когда по
крайней мере k+12 ее аргументов ложны. Для краткости будем писать
MAJ(k), не указывая явно аргументы мажоритарной формулы.
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа поддержана грантами РФФИ № 13-07-00181, 13-01-00210 и програм-
мами Президиума РАН 12-П-1-1016, 12-С-1-1017/1.
176 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Задача MASC-GP(d) (Хачай, [6]). Пусть заданы конечные непере-
секающиеся множества A и B, точки которых находятся в общем по-
ложении. Найти наименьший по мощности набор из нечетного числа
k ориентированных гиперплоскостей, k-полиэдрально разделяющий
множества A и B в смысле формулы MAJ(k). (Здесь нечетное число
k является минимизируемым критерием.)
Основным результатом доклада является зависящая от разделя-
емых множеств точная по порядку нижняя оценка для оптимально-
го значения kmin задачи MASC-GP(d) (числа разделяющих гипер-
плоскостей в ее оптимальном решении).
Определение 2. Под монохромным островом [7] понимается неко-
торое подмножество какого-то одного из двух множеств A или B
(скажем, множества A), выпуклая оболочка которого не пересекает-
ся с другим множеством (соответственно, с множеством B).
Рассмотрим также мощность pd минимального разбиения мно-
жества A ∪ B монохромными островами с дизъюнктными выпук-
лыми оболочками. Обозначим через c̄ = c̄(A,B) = |A∪B|pd параметр
так называемой монохромной неравномерности по аналогии с очень
похожей величиной, введенной в работе Берега [8]. Геометрический
смысл этого параметра – это максимальная средняя (по разбиению)
мощность монохромного острова.
Теорема 1. Пусть q(x) – наименьшее нечетное число, большее или
равное вещественному x. Тогда: kmin > q(k1), где
k1 =
 q
(
d
√
(d− 1)!
(
|A∪B|
c̄ − 1
))
, при c̄ < 4−d|A ∪B|,
q
(
log2
|A∪B|
c̄
)
, если c̄ > 4−d|A ∪B|.
Имеется бесконечная серия примеров множеств A и B, для кото-
рых kmin/k1 6 f(d), где f(d) – не очень быстро растущая функция
размерности d.
Следствие. Качество аппроксимации известного приближенно-
го алгоритма Мазурова–Хачая [6] для решения задачи MASC-
GP(d) со сложностью O(|A ∪ B|) можно записать более точно
как O( d
√
c̄|A ∪B|d−1). В частности, при d = 2 эта величина равна
O(
√
c̄|A ∪B|).
Математическое программирование 177
Рассмотрим частный случай задачи MASC-GP(d) при d = 2,
наложим дополнительное ограничение x0i > 0, i = 1, . . . , k, на по-
роговые коэффициенты разделяющих прямых и обозначим через
CMASC-GP(2) полученную задачу. Пусть k′min – ее оптимальное
значение. Несколько обобщив результат Вендела [9] для d = 2, мож-
но получить следующий результат.
Теорема 2. Пусть |A| = t|A ∪ B|, где 0 < t < 1. Если множества
A и B распределены непрерывно и независимо друг от друга, при
этом множество направлений векторов множества A равномерно
распределено на единичной окружности с центром в 0, то суще-
ствует приближенный алгоритм решения задачи CMASC-GP(2)
со сложностью O(|A ∪ B|), для которого при большом |A ∪ B| с
близкой к единице вероятностью справедлива оценка:
k
k′min
6
2
t
,
где k – число прямых, возвращаемых этим приближенным алго-
ритмом.
Литература
[1] Vapnik V.N. Statistical Learning Theory. – Wiley, 1998.
[2] Рудаков К.В. О числе гиперплоскостей, разделяющих конечные
множества в эвклидовом пространстве // Доклады АН СССР
1976. Т. 231, № 6. С. 1296–1299.
[3] Seara C. On geometric separability. – PhD Thesis. 2002.
[4] Megiddo N. On the complexity of polyhedral separability // Discrete
and Computational Geometry. 1988. Vol. 3, Issue 1. Pp. 325–337.
[5] Valiant L.G. Short monotone formulae for the majority function //
Journal of Algorithms. 1984. Vol. 5, Issue 3. Pp. 363–366.
[6] Khachai M.Yu. On Approximate Algorithm for Minimal Committee
of a System of Linear Inequalities // Pattern Recognition and Image
Analysis. 2003. Vol. 13, № 3. Pp. 459–464.
178 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
[7] Bautista C. et al. Computing optimal islands // Operations Research
Letters. 2011. Vol. 39, Issue 4. Pp. 246–251.
[8] Bereg S. et al. On the coarseness of bicolored point sets // Operations
Research Letters. 2013. Vol. 46, Issue 1. Pp. 65–77.
[9] Wendel J.G. A problem in geometric probability // Mathematica
Scandinavica. 1962. Vol. 11. Pp. 109–111.
ДИНАМИЧЕСКОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ
В МОДЕЛЬНОЙ ЗАДАЧЕ О ДЕМОНТАЖЕ
Кошелева М.С., Ченцов А.Г.12
e-mail: kosheleva.ms@gmail.com, chentsov@imm.uran.ru
В настоящей работе построен вариант метода динамического про-
граммирования (МДП) для решения конкретной задачи маршрути-
зации с ограничениями в виде условий предшествования, в которой
функции стоимости перемещений явным образом зависят от списка
заданий. Эта особенность и ограничения возникают, в частности, в
актуальной инженерной задаче о демонтаже энергоблока АЭС, вы-
веденного из эксплуатации. Данный вариант является конкретиза-
цией процедуры МДП [1–4]. Речь идёт о маршрутизации перемеще-
ний при радиационном воздействии излучающих элементов, подле-
жащих демонтированию в той или иной очерёдности. Радиационное
воздействие на работника, выполняющего операции по демонтирова-
нию фрагментов оборудования энергоблока, определяется совокуп-
ностью излучающих элементов, которые ещё не демонтированы. При
этом текущее воздействие каждого такого излучающего элемента
на работника обратно пропорционально квадрату расстояния между
ними; данное воздействие следует интегрировать вдоль траектории
движения работника. Целью исследования в упомянутой конкретной
задаче является определение маршрута перемещения работника, оп-
тимального с точки зрения совокупной дозы радиации.
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа поддержана грантом РФФИ № 13-01-90414-Укр_ф_а
Математическое программирование 179
Постановка задачи. Задано натуральное число N , N > 2, опре-
деляющее количество заданий, подлежащих последовательному вы-
полнению. Задания нумеруются числами из множества 1, N . Точку
0 рассматриваем в качестве стартового пункта (базы) процесса вы-
полнения заданий с индексами из 1, N .
Мы располагаем возможностью выбора перестановки λ (маршру-
та) в 1, N . Выбор λ стеснен условиями предшествования, определяе-
мыми посредством множества K, K ⊂ 1, N ×1, N , адресных пар (от-
правитель, получатель); требуется, чтобы выбранный маршрут для
каждой адресной пары обеспечивал посещение отправителя раньше,
чем посещение получателя (случай K = ∅ не исключается и отвечает
отсутствию ограничений в виде условий предшествования). Заданы
функции стоимости c : 0, N × 0, N ×N→ [0,∞[, f : 0, N → [0,∞[, где
N – семейство всех непустых подмножеств 1, N .
Перемещения характеризуются затратами
c(0, λ(1), 1, N) +
N−1∑
t=1
c(λ(t), λ(t+ 1), {λ(j) : j ∈ t+ 1, N}) + f(λ(N)),
(1)
где λ – K-допустимый маршрут (перестановка 1, N, удовлетворяю-
щая условиям предшествования, см. [5, (2.1.5)]). Если t ∈ 1, N , то
c(λ(t), λ(t+1), {λ(j) : j ∈ t+ 1, N}) интерпретируется как доза облу-
чения работника при перемещении из λ(t) в λ(t+1) в условиях, когда
еще не демонтированы источники облучения, нумеруемые индексами
из множества {λ(j) : j ∈ t+ 1, N}. Выбором λ стремимся минимизи-
ровать значение (1) (суммарного радиационного воздействия).
Метод динамического программирования. Поставленную
задачу решаем при помощи модифицированного МДП [1–4]. Обозна-
чим через V значение (экстремум) возникающей экстремальной за-
дачи. Для использования МДП ограничения задачи преобразуются
к эквивалентной форме с помощью оператора I [5, (2.2.27), (2.2.28)].
Тогда на 0, N ×N, где N = N ∪ {∅}, определяется функция Белл-
мана, отвечающая расширению [1–4] исходной задачи и такая, что
v(s,∅) = f(s) ∀s ∈ 0, N и v(0, 1, N) = V. Соответствующее уравнение
Беллмана имеет вид:
v(s,K) = min
j∈I(K)
[c(s, j,K) + v(j,K\{j})].
180 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
При s = 0 и K = 1, N справедливо равенство, характеризующее
глобальный экстремум:
V = min
j∈I(1,N)
[c(0, j, 1, N) + v(j, 1, N\{j})].
При вычислительной реализации используются конструируемые на
основе v слои функции Беллмана, получаемые в виде сужений v на
соответствующие слои пространства позиций [5, §4.9].
Заключение. В работе построен оптимальный алгоритм с ис-
пользованием модифицированного МДП для решения усложнённой
задачи курьера [6] в «точечной» постановке. Напомним, что исследо-
ванию задач в общей постановке (задачи о последовательном обходе
мегаполисов) посвящены работы [1, 2, 4]. В применяемых процедурах
заложен принцип активного использования ограничений для сниже-
ния вычислительной сложности, сокращения перебора.
Для решения задач большой размерности был разработан также
эвристический алгоритм, гарантирующий соблюдение ограничений.
Для точного и эвристического алгоритмов проведено сравнение на
основе обширного вычислительного эксперимента; полученные ре-
зультаты показали, что соответствующий проигрыш в качестве не
является существенным [3].
Литература
[1] Сесекин А.Н., Ченцов А.А., Ченцов А.Г. Обобщённая задача ку-
рьера с функцией затрат, зависящей от списка заданий // Изв.
РАН. ТиСУ. 2010. № 2. С. 68–77.
[2] Ченцов А.Г. К вопросу о маршрутизации комплекса работ //
Вестник Удм. ун-та. Математика. Механика. Комп. науки. 2013.
№ 1. С. 59–82.
[3] Кошелева М.С., Ченцов А.Г. Одна задача маршрутизации с огра-
ничениями в виде условий предшествования // Тр. XV Между-
нар. конф. «Проблемы управления и моделирования в сложных
системах». Самара: Самар. НЦ РАН. 2013. С. 523–532.
[4] Ченцов А.А., Ченцов А.Г. Динамическое программирование в за-
даче маршрутизации с ограничениями и стоимостями, зависящи-
Математическое программирование 181
ми от списка заданий // Доклады Ак. Наук. 2013. Т. 453, № 1.
С. 20–23.
[5] Ченцов А.Г. Экстремальные задачи маршрутизации и распреде-
ления заданий: вопросы теории / М.-Ижевск: НИЦ «Регулярная
и хаотическая динамика», Ижевский институт компьютерных ис-
следований. 2008.
[6] Меламед И.И., Сергеев С.И., Сигал И.Х. Задача коммивояжера.
I. Вопросы теории; II. Точные алгоритмы. III. Приближенные ал-
горитмы // Автоматика и телемеханика. 1989. № 9, C. 3–34; № 10,
C. 3–29; № 11, C. 3–26.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МЕТОДОВ МАШИННОГО
ОБУЧЕНИЯ ДЛЯ ЗАДАЧИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ
АВТОРСТВА РУССКИХ ТЕКСТОВ
Логинов Н.А.1
e-mail: loginov.nick@gmail.com
Целью данной работы было решение задачи принадлежности рус-
ского текста одному из авторов, заданных заранее определенным
множеством. С точки зрения машинного обучения, эту проблему
можно рассмотреть как задачу многоклассовой классификации. Бы-
ло исследовано четыре метода машинного обучения: метод ближай-
шего соседа, метод ближайшего центроида, метод опорных векторов
и искусственная нейронная сеть.
Тестирования перечисленных методов проводилось на корпусе,
состоящем из 393-х произведений семи русских писателей-классиков.
Набор произведений каждого автора был поделен на три части:
50% исходного корпуса предназначалось для машинного обучения,
вторая (25%) – для подгонки наилучших параметров алгоритмов
(validation set), и третья (25%) – для тестирования результатов.
Основная идея решения состояла в том, чтобы представить текст
в виде числового вектора. Каждая координата вектора при этом яв-
ляется значением некоего признака (например, средней длины пред-
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
182 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
ложения). Таким образом, построив для каждого текста из обуча-
ющей выборки его вектор, а также пометив этот текст классом его
автора, мы можем передать этот набор векторов одному из алгорит-
мов машинного обучения. Алгоритм, в свою очередь, постарается
найти наилучшие границы между классами (авторами).
Одним из решающих факторов, которые могут повлиять на каче-
ство классификации, является тот набор признаков, который будет
характеризовать текст. Отобранное в итоге множество насчитывало
в себе 80 признаков, а именно: средняя длина предложения, сред-
нее число знаков препинания в предложении, доля восклицатель-
ных предложений, средняя длина слова, словарный запас, относи-
тельная частота употребления служебных слов (59 слов) и отно-
сительная частота употребления частей речи (16 частей речи).
Итоговые результаты для каждого из алгоритмов вместе с ука-
занием наилучших параметров представлены в Табл. 1.
Отдельно стоит сказать о методе опорных векторов (англ. SVM),
который является бинарным линейным классификатором. Не все за-
дачи классификации являются линейно разделимыми, и в этом слу-
чае алгоритму позволяют допускать ошибки, вводя дополнительный
параметр, который играет роль величины штрафа за совершенные
ошибки (параметр C). Также был предложен метод, позволяющий
на основе SVM строить нелинейные классификаторы. Идея заклю-
чается в том, что исходные вектора переводятся в пространство с
более высокой размерностью, где скалярное произведение векторов
было бы нелинейной функцией в исходном пространстве – такую
функцию называют ядром.
Лучше всех себя показал метод опорных векторов с использова-
нием радиальной базисной функции k(x,x′) = exp(−γ‖x − x′‖2) в
качестве ядра, выдав 90.9% правильных ответов на тестовой выбор-
ке.
Далее была сделана попытка сократить количество вычисляе-
мых признаков, чтобы оставить только наиболее релевантные из них.
Для решения этой задачи использовался алгоритм Recursive Feature
Elimination (RFE).
Тринадцатью наиболее релевантными признаками, дающими по-
казатель accuracy в 76%, оказались: относительная частота употреб-
ления служебных слов и, а, да, еще, при, чтоб, наконец, частота
употребления глаголов и местоименных прилагательных, доля вос-
Математическое программирование 183
Таблица 1: Сводная таблица результатов работы алгоритмов.
Метод Accuracy F1
Метод ближайшего центроида 69.06% 0.72
норма l2
Метод k-ближайших соседей 72.2% 0.80
k = 1, норма l1
Метод опорных векторов 90.9% 0.90
ядро – rbf, C = 3.2, γ = 0.007
Искусственная нейронная сеть: 88.8% 0.88
softmax функция выходного слоя,
логистическая функция скрытого слоя,
41 нейрон в скрытом слое
клицательных предложений, среднее количество знаков препинания
в предложении, словарный запас и средняя длина предложения в
словах.
В заключение было проведено повторное обучение лучшего по
результатам этого исследования алгоритма, но уже на новом наборе
признаков.
Результаты эксперимента приведены в Табл. 2:
Таблица 2: Тестирование svm на новом наборе метрик (n – количе-
ство признаков)
n C γ validation test validation test
accuracy accuracy f1 f1
13 5.000 0.065 84.4% 90.1% 0.84 0.90
23 2.000 0.045 86.5% 92.1% 0.86 0.92
53 2.000 0.004 88.5% 94.1% 0.89 0.94
Тестирование на новом наборе признаков показало максимальное
количество правильных ответов (94%) на 53 признаках, что являет-
ся лучшим результатом всего исследования. В итоге можно утвер-
184 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
ждать, что при использовании выделенных нами признаков метод
SVM практически применим для задачи установления авторства рус-
ских текстов.
Литература
[1] Juola P. Authorship Attribution // Foundations and Trends in
Information Retrieval. Vol. 1. № 3. 2008. Pp. 233–334.
[2] Stamatatos E. A Survey of Modern Authorship Attribution
Methods // Journal of the American Society for Information Science
and Technology. Vol. 60. № 3. 2009. Pp. 538–556.
[3] Hsu C.-W. Chang C.-C. Lin C.-J. A Practical Guide to Support
Vector Classification. Technical Report. Department of Computer
Science, National Taiwan University. 2009.
[4] Chang C.-C., Lin C.-J. LIBSVM: A Library for Support Vector
Machines. Technical Report. Department of Computer Science,
National Taiwan University. 2013.
Математическое программирование 185
РАЗРАБОТКА ПРОТОТИПА ЦЕНТРАЛИЗОВАННОЙ
СИСТЕМЫ РАЗГРАНИЧЕНИЯ ПРАВ ДОСТУПА
НА ОСНОВЕ ИЗБИРАТЕЛЬНОЙ МНОГОФАКТОРНОЙ
БИОМЕТРИЧЕСКОЙ АУТЕНТИФИКАЦИИ
Ручай А.Н.12
e-mail: ruchai@pochta.ru
Разработчики и исследователи биометрических систем предлага-
ют программные реализации на основе, как правило, одной биомет-
рической характеристики без дополнительных инструментов и моду-
лей, что создает проблемы при их использовании и эксплуатации [1].
Однако, современные тенденции показывают стремление использо-
вать системный подход для создания мультибиометрических систем
аутентификации личности. Здесь под мультибиометрической систе-
мой будем понимать систему с использованием нескольких биомет-
рических характеристик человека. В многофакторных системах ис-
пользуют не только различные биометрические характеристики, но
и другие методы аутентифкации, например, PIN–код, пароль, ритм
ввода пароля, токены.
В зависимости от различных условий и факторов, в частности
от доступности электронных средств, от удобства, от стойкости к
атакам и уязвимостям, от болезней или увечий пользователей, мо-
жет быть выбрана биометрическая аутентификация на основе лю-
бых таких биометрических характеристик, как ритм ввода пароля,
голос, динамика подписи и графическое распознавание. Например,
если необходимо разграничить права доступа в изолированном поме-
щении без посторонних, то может быть использована аутентифика-
ция по голосу, по ритму ввода пароля или графическому распознава-
нию. Если помещение, наоборот, не обладает такими условиями, то
аутентификация может быть осуществлена на основе ритма ввода
пароля или по динамике подписи. Для осуществления аутентифи-
кации в мобильных или сенсорных устройствах может быть выбра-
на аутентификация по ритму ввода пароля, по динамике подписи
или графическому распознаванию. На пропускных пунктах возмож-
на аутентификация по динамике подписи.
1Челябинский государственный университет
2Работа поддержана грантом РФФИ № 14-07-31049.
186 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
В настоящее время актуальной является задача разработки уни-
версальных модулей, реализующих разграничение прав доступа на
основе биометрической аутентификации.
Кроме того, системы разграничения доступа на основе биометри-
ческой аутентификации имеют большую практическую значимость
и преимущества: уникальность, неотъемлемость и неотчуждаемость
биометрической характеристики; затруднения при проведении атаки
подбора по биометрической характеристике; независимость от опе-
рационной системы и кодировок символов; избирательность и мно-
гофакторность аутентификации; отсутствие ошибок третьего рода,
когда невозможно аутентифицировать человека из-за болезней и уве-
чий.
Целью данного проекта была разработка, исследование и реа-
лизация централизованной системы разграничения прав доступа на
основе избирательной многофакторной биометрической аутентифи-
кации с клиент-серверной архитектурой. Для этого необходимо было
решить следующие задачи: разработка принципов построения систе-
мы, архитектуры, протокола взаимодействия; разработка и реализа-
ция центра и модулей биометрической аутентификации; оценка на-
дежности и тестирование работы модулей аутентификации по раз-
личным биометрическим характеристикам.
С целью разработки и реализации централизированной системы
разграничения прав доступа на основе избирательной многофактор-
ной биометрической аутентификации были сформулированы требо-
вания к ее архитектуре [3]: возможность интеграции в рамках одной
системы нескольких методов биометрической аутентифкации; воз-
можность замены и модификации библиотек, в которых реализова-
ны методы биометрической аутентифкации; гибкость в конфигури-
ровании; обеспечение комплексной безопасности и защиты биомет-
рических данных; поддержка сущестующих российских стандартов
в сфере биометрических технологий.
На основе анализа модели существующих атак и защиты можно
сделать вывод, что многие проблемы и атаки предотвращаются с по-
мощью цифрового кодирования, временных меток и шифрования от-
крытого канала передачи данных [5]. В связи с этим система разгра-
ничения прав доступа должна быть реализована с клиент-серверной
архитектурой, что дает следующие преимущества: повышается об-
щая безопасность системы; один мощный сервер сможет одновремен-
Математическое программирование 187
но обслуживать множество клиентов; обеспечивается минимальная
нагрузка на компьютер клиента; сводится к минимуму количество
клиентских настроек; сервер можно переносить под любую ОС, а
клиентские части останутся неизменными; клиентскую часть также
можно написать под другую ОС, а сервер останется неизменным.
В результате всей работы был разработан прототип централизо-
ванной системы разграничения прав доступа на основе избиратель-
ной многофакторной биометрической аутентификации.
Важным этапом для реализации такой биометрической системы
была разработка архитектуры системы и протокола передачи био-
метрических данных. Кроме того, был проведен анализ возможных
атак на разработанную систему, и сделаны выводы и рекомендации
по методам защиты от них.
Однако, существуют направления для дальнейшего развития раз-
работанной системы: обеспечение большей универсальности, приме-
нения других биометрических характеристик, увеличения произво-
дительности и надежности.
Литература
[1] Ручай А.Н. Текстозависимая верификация диктора: математиче-
ская модель, статистические исследования, комплекс программ.
Saarbrucken: LAP LAMBERT Academic Publishing, 2012.
[2] Ручай А.Н. Разработка универсального комплекса модулей для
разграничения прав доступа в ОС Windows XP на основе био-
метрической аутентификации // Безопасность информационных
технологий. № 2. 2013. С. 74–78.
[3] Ушмаев О.С. Сервисно-ориентированный подход к разработке
мультибиометрических технологий // Информатика и ее приме-
нения. Т. 2. Вып. 3. 2008. C. 41–53.
[4] Ручай А.Н. Прототип централизованной системы разграниче-
ния прав доступа на основе избирательной многофакторной био-
метрической аутентификации // Безопасность информационных
технологии. № 1. 2013. С. 118–120.
[5] Ручай А.Н.Модель атак и защиты биометрических систем распо-
знавания диктора // Доклады ТУСУРа. № 1 (23). 2011. C. 96–100.
188 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
ИЗУЧЕНИЕ СТИЛЯ ТЕКСТА ПРИ ПОМОЩИ
ТЕОРЕТИКО-ГРАФОВЫХ МЕТОДОВ
Усталов Д.А.1
e-mail: dau@imm.uran.ru
За последние десять лет теоретико-графовые методы обработки
естественного языка получили широкую популярность и успешно
применяются при решении таких задач, как автоматическое рефе-
рирование, извлечение ключевых слов, анализ тональности и т. п.
Современные исследования в области автоматического определе-
ния стиля документа используют кросс-языковые методы с исполь-
зованием параллельных корпусов [1] и методы классификации с от-
крытым множеством классов [2].
Каждый функциональный стиль речи обладает уникальными
особенностями повествования, которые влияют на синтаксическую
структуру предложений в тексте такого стиля.
Например, научный текст содержит большое количество много-
словных терминов, а художественный текст характерен применением
различных стилистических приёмов.
Возникает интересный вопрос: можно ли рассматривать синтак-
сическую структуру предложений, составляющих текст, в качестве
стилевого признака?
Постановка задачи. В рамках данного поискового исследования:
• подготовлена коллекция документов D, причём каждый d ∈ D
представляет один из трёх заданных стилей текста, |D| = 60;
• построено отображение D → G таким образом, что неориенти-
рованный граф gi ∈ G имеет вид gi = (V,E), где V – множе-
ство имён прилагательных и существительных в составе текста
di ∈ D, E – множество ребёр, формируемых на основании сов-
местной встречаемости пары слов w1, w2 ∈ V ;
• для каждого графа gi ∈ G вычислена средняя степень вершин,
средняя длина пути, плотность, диаметр, модулярность;
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
Математическое программирование 189
• выполнена визуализация полученных характеристик графов.
Коллекция документов. Коллекция документов состоит из 60
свободных текстов на русском языке, представляющих три функци-
ональных стиля речи:
• научный стиль (каталог sci, источник – КиберЛенинка) – два-
дцать фрагментов научных статей по физике и информатике,
состоящих преимущественно из введений и заключений;
• публицистический стиль (каталог pub, источники – ЧасКор и
Викиновости) – двадцать случайных новостей, актуальных на
момент написания данной статьи;
• художественный стиль (каталог lit, источник – Викитека) –
двадцать фрагментов из русскоязычной прозы.
Каждый текст содержит приблизительно 8–12 абзацев в форма-
те text/plain и кодировке UTF-8. Коллекция документов распро-
страняется2 на условиях лицензии Creative Commons Attribution-
ShareAlike.
Результаты. На рис. представлены следующие количественные
характеристики каждого графа: средняя степень вершин графа,
средняя длина пути в графе, плотность графа, диаметр графа.
Для документов научного стиля характерна высокая степень вер-
шин графа (Avg.Degree), что объясняется наличием большого ко-
личества многословных терминов. Из этого следует больша́я связ-
ность научных текстов, что видно по графику средней длины пути
(Avg.Path).
Низкие значения плотности (Density) и диаметра (Diameter) гра-
фов художественных текстов объясняются наличием прямой речи,
содержащей преимущественно наречия, междометия и другие нено-
минативные классы слов.
Резюмируя, можно отметить, что проявленные закономерности в
текстах дают основания допускать возможность построения стиле-
вого классификатора. Для этого необходимо снизить зашумлённость
2http://ustalov.imm.uran.ru/pub/sopromat2014.tar.gz
190 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Рис. 1: Количественные характеристики графов по стилям в коллек-
ции документов
данных и провести эксперименты на более крупной коллекции доку-
ментов.
Литература
[1] Petrenz P., Webber B. Robust cross-lingual genre classification
through comparable corpora / The 5th Workshop on Building and
Using Comparable Corpora. 2012. Pp. 1–9.
[2] Pritsos D., Stamatatos E. Open-Set Classification for Automated
Genre Identification // Advances in Information Retrieval. 2013.
Vol. 7814. Pp. 207–213.
Математическое программирование 191
ТОЧНЫЙ АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ ДИСКРЕТНОЙ
ЗАДАЧИ ВЕБЕРА ДЛЯ ПРОСТОГО ЦИКЛА
Шангин Р.Э.12
e-mail: shanginre@gmail.com
В работе рассматривается дискретная задача Вебера [1, 2], когда
размещаемый граф имеет вид простого цикла.
Пусть G = (J,E) – простой цикл, где J – множество вершин
(размещаемые объекты), E – множество ребер графа G (связи меж-
ду размещаемыми объектами). Пусть V – конечное множество по-
зиций (точек), предназначенных для размещения вершин графа G.
Размещением вершин графа G назовем однозначное отображение
π : J → V , то есть вершина i ∈ J размещается в позицию ϑi ∈ V .
Обозначим через p(i, ϑi) функцию стоимости размещения верши-
ны i ∈ J в позиции ϑi ∈ V , и c([i, j], ϑi, ϑj) – функцию стоимости
размещения ребра [i, j] ∈ E на V 2, при размещении его концевых
вершин i, j ∈ J в позициях ϑi, ϑj ∈ V соответственно.
Требуется разместить вершины графа G в позициях V таким об-
разом, чтобы суммарная стоимость размещения вершин и ребер гра-
фа G была минимальной:
F (π) =
∑
[i,j]∈E
c([i, j], π(i), π(j)) +
∑
i∈J
p(i, π(i))→ min
π
. (1)
Несмотря на множество известных полиномиальных алгоритмов для
частных случаев дискретной задачи Вебера, известно, что в общем
случае она NP -трудна [3].
Обозначим тройкой (G,V, F ) рассматриваемую дискретную за-
дачу Вебера (1). Предлагается полиномиальный алгоритм CyWPA,
основанный на динамическом программировании (ДП), находящий
оптимальное решение задачи (G,V, F ).
Пусть s ∈ J – произвольная вершина цикла G и T = (I,W ) –
подграф графа G, индуцированный множеством вершин J \{s}. По-
ложим, что G(ϑs) – это граф G, в котором вершина s размещена
1Южно-Уральский государственный университет
2Исследование выполнено при поддержке Министерства образования и науки
Российской Федерации, соглашение 14.В37.21.0395.
192 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
в позицию ϑs. Исходную задачу (G,V, F ) разобьем на ряд подза-
дач (G(ϑs), V, F ) для любых ϑs ∈ V . Решение каждой подзадачи
(G(ϑs), V, F ), в свою очередь, разбивается на N + 1 шагов ДП.
АЛГОРИТМ CyWPA.
Этап 0. Выбрать произвольным образом вершину s ∈ J . Определить
подграф T = (I,W ) и на множестве его вершин задать отношение
частичного порядка, где корень дерева T – висячая вершина.
Этап 1. Для каждого ϑs ∈ V решить подзадачу (G(ϑs), V, F ):
Шаг 1 процесса ДП. Для каждого ϑ1 ∈ V вычислить значение функ-
ции Беллмана f1(ϑ1) и определить множество размещения V (ϑ1) по
формулам
f1(ϑ1) = p(1, ϑ1) + c([1, s], ϑ1, ϑs) + p(s, ϑs); V (ϑ1) = {ϑ1} ∪ {ϑs}.
Шаг i (i = 2, 3, . . . , N) процесса ДП. Для каждого ϑi ∈ V и любого
ϑi−1 ∈ V вычислить значение функции стоимости R(ϑi, ϑi−1):
R(ϑi, ϑi−1) = p(i, ϑi) + c([i, i− 1], ϑi, ϑi−1) + fi−1(ϑi−1).
Если i = N , то значение функции R(ϑi, ϑi−1) вычислить по формуле:
R(ϑiN , ϑiN−1) = R(ϑiN , ϑiN−1) + c([iN , s], ϑiN , ϑs).
Для каждого ϑi ∈ V вычислить значение функции Беллмана fi(ϑi)
и определить множество размещения V (ϑi) по формулам:
fi(ϑi) = min
ϑi−1∈V
{R(ϑi, ϑi−1)};
V (ϑi) = {ϑi} ∪ V (ϑ∗i−1) : R(ϑi, ϑ∗i−1) = fi(ϑi).
Шаг N+1 процесса ДП. Определить оптимальное размещение πG(ϑs)
вершин графа G(ϑs) и стоимость FG(ϑs) такого оптимального разме-
щения по формулам
πG(ϑs) = V (ϑ
∗
iN ) : ϑ
∗
iN = arg minϑiN∈V
{fN (ϑiN )};
FG(ϑs) = min
ϑiN∈V
{fN (ϑiN )}.
Математическое программирование 193
Этап 2. После того как решение подзадач (G(ϑs), V, F ) для каждо-
го ϑs ∈ V найдено, определить оптимальное решение π∗G исходной
задачи (G,V, F ), где π∗G = πG(ϑ∗s) : ϑ
∗
s = arg minϑs∈V {FG(ϑs)}.
Стоп.
Доказаны следующие теоремы.
Теорема 1. Предложенный алгоритм находит точное решение
дискретной задачи Вебера (G,V, F ), где G – простой цикл.
Теорема 2. Вычислительная сложность алгоритма не превосхо-
дит O(|V |3 · |J |) операций. Пространственная сложность алгорит-
ма равна O(|V |2) памяти.
Алгоритм был реализован на ЭВМ в среде MATLAB. Прове-
ден вычислительный эксперимент по анализу эффективности пред-
ложенного алгоритма в сравнении с пакетом IBM ILOG CPLEX
Optimization Studio 12.2.
Экспериментально установлено, что среднее время решения дис-
кретной задачи Вебера размерности |J | = 100, |V | = 100 для простого
цикла и конечного множества позиций размещения с помощью пред-
ложенного алгоритма CyWPA не превысило четырехсот секунд, в то
время как с помощью пакета IBM ILOG CPLEX 12.2 не удалось по-
лучить решение для задачи размерности |J | = 40, |V | = 40 и выше
за приемлемое время (1000 с). Следует отметить, что среднее время
решения задачи Вебера размерности |J | = 5, |V | = 5 и ниже с по-
мощью предложенного алгоритма значительно превзошло среднее
время работы пакета IBM ILOG CPLEX.
Из результатов проведенного вычислительного эксперимента сле-
дует, что применение предложенного алгоритма перспективно для
решения дискретной задачи Вебера для простого цикла средней и
большой размерности.
Литература
[1] Panyukov A.V., Pelzwerger B.V. Polynomial Algorithms to Finite
Veber Problem for a Tree Network // Journal of Computational and
Applied Math. 1991. Vol. 35. Pp. 291–296.
[2] Забудский Г.Г., Филимонов Д.В. О минимакской и минисуммной
задачах размещения на сетях // Труды XII Байкальской между-
194 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
народной конференции «Методы оптимизации и их приложения».
Омск, 2001. С. 150–155.
[3] Панюков А.В. Модели и методы решения задач построения и
идентификации геометрического размещения. Диссертация ... д-
ра физ.-мат. наук по спец. 05.13.16. 1999.
Техническое зрение и параллельные вычисления 195
О РЕЗУЛЬТАТАХ ОБРАБОТКИ РЕАЛЬНЫХ ДАННЫХ
ГИДРОЛОКАТОРА БОКОВОГО ОБЗОРА
Игумнов Г.А.1
e-mail: g.a.igumnov@gmail.com
В докладе излагаются результаты совместных исследований
ИММ УрО РАН и ИПМТ ДВО РАН за 2013 г., связанных с ре-
шением задачи синтезирования апертуры многоканального ГБО [1].
В этих исследованиях были использованы методы, описанные в ра-
ботах [2,3]. Имеющийся опыт позволяет сделать вывод, что путем
синтезирования апертуры ГБО можно значительно повысить разре-
шение эхолокационного изображения, что весьма важно для приме-
нения ГБО в качестве системы акустического зрения дальнего ради-
уса действия на борту автономных необитаемых подводных аппара-
тов (АНПА). В последнее десятилетие появились гидролокаторы и
описания методик обработки эхолокационных данных, которые поз-
воляют даже для небольших и относительно дешевых систем разли-
чать малоразмерные объекты на расстоянии в сотни метров [2]. Это,
несомненно, является революцией в области обработки эхолокацион-
ных сигналов.
В ИПМТ ДВО РАН был изготовлен многофункциональный
аппаратно-программный комплекс (АПК) «Синтез», назначение ко-
торого состоит в отработке и тестировании в морских условиях пер-
спективных гидролокационных систем, в частности, ГБО с синтези-
рованной апертурой. Приемная антенна комплекса с рабочей часто-
той 75-85 кГц состоит из восьми ячеек длиной 0.076 м с расстоянием
между их фазовыми центрами d = 0.078 м. Ширина диаграммы на-
правленности каждой приемной ячейки в горизонтальной плоскости
составляет Θ=15° при длине волны λ=0.02 м. Особенностью ком-
плекса является возможность сохранения многоканальной инфор-
мации в самом первичном виде, почти не искаженном какой-либо
обработкой. На данный момент АПК «Синтез» установлен на бук-
сируемый аппарат, что снижает стабильность его движения и повы-
шает искажения, вносимые в реальные данные.
В ходе работы были изучены навигационные данные, полученные
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
196 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
с АПК «Синтез». На основании данных с GPS-системы бускирую-
щего корабля и информации о курсовой направленности с датчиков
АПК была восстановлена траектория движения аппарата. Из-за вы-
сокого уровня курсовой нестабильности (курс колебался в пределах
6° при требуемой устойчивости 0.5°) большая часть данных непри-
годна для дальнейшей обработки, но был найден участок с относи-
тельно прямолинейным движением, на котором присутствовали дан-
ные, похожие на смоделированный сигнал точечного отражателя [1].
После компенсации траекторных отклонений для этих данных, для
уменьшения расстояния между отсчетами два канала были объеди-
нены, после чего было проведено синтезирование данных. Результат
выправления и синтезирования можно увидеть на рис. 1. В результа-
те синтезирования отчетливо выделился точечный отражатель, что
позволяет говорить о принципиальной возможности такой обработки
реальных данных, получаемых с АПК «Синтез».
Рис. 1: а) ЛЧМ-сжатый сигнал без применения траекторных дан-
ных; b) ЛЧМ-сжатый сигнал с внесением информации о траектории,
полученной с навигационных систем; c) Результат, полученный при
синтезировании b)
В ходе дальнейшей работы планируется применить к этому фраг-
менту данных алгоритмы микронавигации и автофокусировки, для
Техническое зрение и параллельные вычисления 197
улучшения результатов синтезирования, однако для достижения бо-
лее серьезных результатов необходимо повышение курсовой устой-
чивости аппаратной части комплекса «Синтез», что невозможно без
установки его на борт АНПА.
Литература
[1] Агеев А.Л., Игумнов Г.А. Костоусов В.Б., Агафонов И.Б., Зо-
лотарев В.В., Мадисон Е.А. Синтезирование апертуры многока-
нального гидролокатора бокового обзора с компенсацией траек-
торных нестабильностей // Подводные исслед. и робототехника.
2012. № 2 (14). С. 13–27.
[2] Roy Edgar Hansen. Introduction to Synthetic Aperture Sonar. In:
Sonar Systems. InTech, 2011.
[3] Callow H.J. Signal Processing for Synthetic Aperture Sonar Image
Enhancement: a thesis ... of Doctor of Philosophy in Electrical and
Electronic Engineering at the Univ. of Canterburry. Christchurch,
New Zealand, 2003.
198 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
ПОИСК ПРЯМОУГОЛЬНЫХ КОНТУРОВ
НА ИЗОБРАЖЕНИЯХ С ПОМОЩЬЮ
ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ХАФА
Корнилов Ф.А.12
e-mail: FAKornilov@mail.ru
Преобразование Хафа [1] является одним из базовых методов по-
иска на изображениях заданных аналитически кривых с использо-
ванием процедуры голосования. Параметры искомой кривой образу-
ют пространство, в котором осуществляется поиск. Заполнение про-
странства параметров (или аккумуляторного пространства) проис-
ходит с помощью процедуры голосования. Исходный алгоритм пре-
образования Хафа был разработан для поиска прямых линий. Если
прямая задана уравнением
y = kx+ b
с параметрами k и b, то пространство параметров будет двумерным.
Чтобы использовать преобразование Хафа, исходное изображение
контуров бинаризуется и для каждой превосходящей порог точки
исходного пространства (x, y) определяется множество прямых, ко-
торые могут через нее проходить. Это множество задает в простран-
стве Хафа некоторую кривую. Данная процедура называется голо-
сованием – каждая точка (x, y) голосует за множество прямых, ко-
торые могли бы через нее проходить. Перебор всех точек исходного
изображения заполняет аккумулятор, в котором далее ищутся ло-
кальные максимумы, которые определяют параметры искомых пря-
мых. Аналогичным образом можно искать любые аналитически за-
данные кривые: например, окружности, для которых пространство
Хафа будет трехмерным.
Модификация данного алгоритма для поиска произвольных кри-
вых называется обобщенным преобразованием Хафа [2] и использует
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа выполнена в рамках программ фундаментальных исследований Пре-
зидиума РАН при финансовой поддержке УрО РАН «Динамические системы и
теория управления» (проект 12-П-1-1022) и «Информационные, управляющие и
интеллектуальные технологии и системы» (проект 12-П-1-1023).
Техническое зрение и параллельные вычисления 199
принципы сравнения шаблонов. Для этого осуществляется поиск по-
ложения заданной шаблоном искомой кривой на изображении: выби-
рается центр фигуры (например, центр тяжести) и множество точек
на границе, после чего строится просмотровая таблица, в которой
для каждой граничной точки записывается расстояние от выбран-
ного центра и угол между этим расстоянием и вектором нормали.
Таким образом осуществляется запоминание формы фигуры. Теперь
каждая точка исходного изображения (x, y) отождествляется с точ-
ками просмотровой таблицы и голосует за набор возможных центров
фигуры.
В данной работе приводится описание метода поиска прямоуголь-
ников на изображениях с помощью преобразования Хафа. В качестве
иллюстрации будет использована задача обнаружения прямоуголь-
ных домов на космоснимках земной поверхности. Предобработка со-
стоит в применении к исходному изображению оператора Собеля [3]
и поиска прямоугольников среди найденных контуров. Прямоуголь-
ник можно задать пятью параметрами: координаты центра, высота,
ширина и угол наклона. Соответственно, пространство Хафа также
будет пятимерным. Поиск локальных максимумов в таком простран-
стве – задача нетривиальная и крайне сложная вычислительно.
Рис. 1: Вклад в аккумулятор точки контура.
Поэтому предлагается следующий подход (рис. 1): зафиксируем
размеры прямоугольника и угол его наклона, тем самым ограничив
размерность пространства Хафа двумя переменными – координата-
ми центра прямоугольника. Тогда аккумулятор представляет собой
часть плоскости, совпадающей по размеру с исходным изображени-
ем. После этого будем перебирать все найденные оператором Собеля
точки контуров. Каждая такая точка дает вклад в аккумулятор (по
умолчанию равный единице) в виде прямоугольника (составленого
200 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
из центров допустимых прямоугольников, т. е. тех, которые могли
бы проходить через рассматриваемую точку контура) с зафиксиро-
ванными размерами и наклоном.
В результате значение каждого элемента аккумулятора соответ-
ствует числу точек, проголосовавших за прямоугольник фиксиро-
ванного размера с центром в данной точке. Теперь, перебирая все
возможные размеры и углы наклона прямоугольников, составляется
набор аккумуляторов, из которых строится результирующий акку-
мулятор – как максимум по каждой точке аккумуляторов из набора,
но при этом также запоминается список параметров прямоугольни-
ка, соответствующий найденному максимуму. После этого в резуль-
тирующем аккумуляторе осуществляется поиск локальных макси-
мумов, задающих искомые прямоугольники. На рис. 2 представлен
результат работы предложенного алгоритма.
Рис. 2: Исходное изображение, найденные оператором Собеля кон-
туры и обнаруженный прямоугольник.
Литература
[1] Hough P.V.C. Methods, Means for Recognizing Complex Patterns /
U.S., Patent 3069654, 1962.
[2] Визильтер Ю.В., Желтов С.Ю., Бондаренко А.В., Осос-
ков М.В., Моржин А.В. Обработка и анализ изображений в за-
дачах машинного зрения: Курс лекций и практических занятий
– М.: Физматкнига, 2010.
[3] Гонсалес Р., Вудс Р.Цифровая обработка изображений. Пер. с ан-
гл. М.: Техносфера, 2005.
Техническое зрение и параллельные вычисления 201
О ЗАДАЧЕ ОБНАРУЖЕНИЯ И ЛОКАЛИЗАЦИИ
ПРЯМОУГОЛЬНЫХ ОБЪЕКТОВ НА ИЗОБРАЖЕНИИ
Костоусов К.В.12
e-mail: kkostousov@gmail.com
Для автоматического обновления топографических карт, а также
для навигации по геофизическим полям [1, 2], актуальной подзада-
чей является задача обнаружения и локализации домов и других
сооружений на космических и аэро-снимках.
Чаще всего изображения крыш таких объектов имеют прямо-
угольную форму либо могут быть разбиты на несколько прямоуголь-
ных частей. Цель настоящей работы – математически сформулиро-
вать и решить задачи обнаружения и локализации прямоугольных
объектов на изображении. Рассматривается простейший случай, ко-
гда изображение бинарное (т.е. каждый пиксель принимает значение
0 – черный либо 1 – белый).
Сформулируем задачу обнаружения прямоугольного объекта.
Задача 1. Пусть генерируется случайное бинарное изображение
размером W ·H = N (значение каждого пикселя независимо и рав-
новерятно). После этого его левая нижняя прямоугольная область
размером w · h = n (размеры w 6 W,h 6 H считаем заранее фик-
сироваными) с вероятностью 12 закрашивается белым. Если закра-
шивание осуществлено, то на эту область еще накладывается шум:
с вероятностью p = 14 каждый из n пикселей независимо меняет
свой цвет на противоположный. Требуется построить детерминиро-
ванный алгоритм, который бы по такому случайному изображению
определял, было ли закрашивание, и имел наименьшую вероятность
ошибки в классе всех таких алгоритмов.
Зафиксируем некоторую нумерацию пикселей входного изобра-
жения так, чтобы первые n номеров соответствовали его левой
нижней прямоугольной части размером w · h. Пусть b1, b2, ..., bn,
bn+1, ..., bN – значения всех пикcелей входного изображения. Пусть A
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа выполнена в рамках программ фундаментальных исследований Пре-
зидиума РАН, при финансовой поддержке УрО РАН (проекты № 12-П-1-1022,
12-П-1-1023).
202 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
– некоторый алгоритм из класса допустимых алгоритмов, т.е. по на-
бору b1, ..., bN он выдает значение A(b1, ..., bN ) ∈ {0, 1} где 0 означает,
что закрашивания не было, а 1 – что закрашивание было.
Предложение 1. Алгоритм A имеет наименьшую возможную ве-
роятность ошибки тогда и только тогда, когда для каждого набора
b1, ..., bN
A(b1, ..., bN ) =
{
1, если p(n−
∑n
j=1 bj)(1− p)
∑n
j=1 bj > 12n ;
0, если выполнено обратное строгое неравенство.
При этом для тех наборов b1, ..., bN , для которых имеет место точ-
ное равенство, решение алгоритма может быть любым: вероятность
ошибки от этого не зависит.
Сформулируем задачу локализация прямоугольного объекта.
Задача 2. Пусть генерируется случайное бинарное изображение
размером W ·H = N . После этого случайно выбирается прямоуголь-
ная подобласть размером w · h = n со сторонами, параллельными
сторонам всего изображения (размеры w 6 W,h 6 H считаем за-
ранее фиксироваными), и закрашивается белым. Затем на эту под-
область накладывается шум: с вероятностью p = 14 каждый из n
пикселей независимо меняет свой цвет на противоположный. Требу-
ется построить детерминированный алгоритм, который бы по такому
случайному изображению определял положение закрашенной обла-
сти и имел наименьшую вероятность ошибки в классе всех таких
алгоритмов.
Пусть m = (W − w + 1)(H − h + 1) – количество возможных по-
ложений закрашенной области. Индексы пикселей, соответствующие
k-му положению закрашенной области (k ∈ {1, ...,m}), обозначим че-
рез i(k, 1), i(k, 2), ..., i(k, n). Пусть A – некоторый алгоритм из класса
допустимых алгоритмов, т.е. по набору b1, ..., bN он выдает значение
A(b1, ..., bN ) ∈ {1, ...,m}, которое означает номер позиции закрашен-
ной области.
Предложение 2. Алгоритм A имеет наименьшую возможную ве-
роятность ошибки тогда и только тогда, когда для каждого набора
b1, ..., bN
A(b1, ..., bN ) = arg max
k
p(n−
∑n
j=1 bi(k,j))(1− p)
∑n
j=1 bi(k,j) .
Техническое зрение и параллельные вычисления 203
При этом для тех наборов b1, ..., bN , для которых максимум не
единственный, алгоритм может выбрать любой из них.
Сформулируем задачу обнаружения и локализации прямоуголь-
ного объекта.
Задача 3. Пусть генерируется случайное бинарное изображе-
ние размером W · H = N . После этого с вероятностью 12 делается
нижеследующее. Выбирается прямоугольная подобласть размером
w ·h = n со сторонами, параллельными сторонам всего изображения
(размеры w 6 W,h 6 H считаем заранее фиксироваными), и за-
крашивается белым. Затем на эту подобласть накладывается шум:
с вероятностью p = 14 каждый из n пикселей независимо меняет
свой цвет на противоположный. Требуется построить детерминиро-
ванный алгоритм, который бы по такому случайному изображению
определял, было ли закрашивание, если да, то находил бы положе-
ние закрашенной области, и имел наименьшую вероятность ошибки
в классе всех таких алгоритмов.
Пусть A – некоторый алгоритм из класса допустимых ал-
горитмов, т.е. по набору b1, ..., nN алгоритм A выдает значение
A(b1, ..., bN ) ∈ {0, 1, ...,m}, где 0 означает, что закрашивания не бы-
ло, а положительное число означает номер положения закрашенной
области.
Предложение 3. Алгоритм A имеет наименьшую возможную ве-
роятность ошибки тогда и только тогда, когда для каждого набора
b1, ..., bN
A(b1, ..., bN ) =

0, если 1mmaxk
p(n−
∑n
j=1 bi(k,j))(1− p)
∑n
j=1 bi(k,j) < 12n ;
аргумент максимума,
если выполнено обратное строгое неравенство.
При этом для тех наборов b1, ..., bN , для которых имеет место точ-
ное равенство, значение может вычисляться по любой из веток. Если
значение вычисляется по второй ветке и максимум не единственный,
то алгоритм может выбрать любой из них.
Предложения 1-3 несложно доказываются при помощи элемен-
тарных соображений теории вероятностей. Отметим, что алгоритмы,
построенные в предложениях 2, 3, относятся к известному классу ал-
горитмов со скользящим окном.
204 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
В данной работе предложена математическая формализация за-
дачи обнаружения, задачи локализации и задачи одновременного об-
наружения и локализации прямоугольного объекта на изображении.
Построены оптимальные алгоритмы их решения. При этом были сде-
ланы весьма жесткие предположения, которые в практических зада-
чах довольно редко выполняются. В связи с этим требуются даль-
нейшие исследования, связанные с ослаблением этих условий: нуж-
но допустить вариацию размеров искомых объектов и их повороты;
нужно расширить класс изображений с бинарных до полутоновых;
нужно усложнить модель фона, приближая ее к реальности.
В отношении предложенной модели представляется интересным
исследовать следующие вопросы. Насколько качество алгоритмов
зависит от параметра шума p и от того, известен ли он? Насколько
качество алгоритмов 2 и 3 зависит от вероятности появления белого
объекта (в работе она предполагалась равной 12 ), и от того, известна
ли эта вероятность?
Литература
[1] Бердышев В.И., Костоусов В.Б. Экстремальные задачи и модели
навигации по геофизическим полям. – Екатеринбург: УрО РАН,
2007.
[2] Гасилов В.Л., Костоусов В.Б. Задача идентификации парамет-
ров движения объекта на основе обработки изображения внеш-
него информационного поля // Изв. РАН. Сер. Техническая ки-
бернетика, 1994, № 3. C. 78–86.
Техническое зрение и параллельные вычисления 205
АЛГОРИТМ СПЕКТРАЛЬНОГО МОРФИНГА
ЗВУКОВЫХ СИГНАЛОВ
Лиханов А.Д.1
e-mail: vegayours@gmail.com
Определение. Морфинг звуковых сигналов – это получение ре-
зультирующего звукового сигнала из нескольких исходных таким
образом, что результирующий звуковой сигнал имеет существенные
для восприятия характеристики, полученные интерполяцией харак-
теристик исходных звуковых сигналов.
В качестве существенных характеристик звукового сигнала мож-
но отметить тембр, высоту, громкость, спектральную огибающую,
спектральный центроид.
Для того чтобы осуществить интерполяцию характеристик
нескольких звуковых сигналов, необходимо представить звуковой
сигнал в терминах некоторой модели. В качестве такой модели
выберем модель спектрального анализа/синтеза (spectral modeling
synthesis), разработанную X. Serra и J. Smith [1].
Сущность данной модели заключается в использовании коротко-
временного (оконного) дискретного преобразования Фурье и после-
дующем разложении звукового сигнала на 2 компоненты: детерми-
нированную и стохастическую остаточную. При оконном преобразо-
вании Фурье исходный сигнал разбивается на небольшие части, ко-
торые мы будем называть кадрами, и вычисляется спектр звукового
сигнала в каждом из кадров.
Детерминированная составляющая моделирует гармоническую
компоненту звукового сигнала в виде спектральных пиков в каждом
из кадров. При сопоставлении спектральных пиков смежных кадров
мы получим частотные траектории, которые отражают динамику
изменения гармонической составляющей с течением времени.
Стохастическая составляющая моделирует шумовую компонен-
ту звукового сигнала и может быть представлена в виде аппрокси-
мации амплитудного спектра шумовой компоненты без учета фазы.
Использование данной модели позволяет осуществить корректные
1СКБ Контур
206 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
преобразования каждой из компонент и синтезировать результиру-
ющий звуковой сигнал.
Предлагается следующий алгоритм морфинга звуковых сигналов
путем подстройки высоты и тембра в терминах рассмотренной ра-
нее модели. Для гармонических и полифонических звуков численной
характеристикой высоты является фундаментальная частота, для
негармонических звуковых сигналов фундаментальная частота да-
ет некоторую оценку высоты звукового сигнала. Для определения
фундаментальной высоты используем метод двухстороннего несоот-
ветствия [2] и применим его к гармонической составляющей.
Далее осуществим линейную интерполяцию фундаментальной
частоты f0 с некоторым фактором морфинга factor , который при-
нимает значения от 0 до 1. Параметр factor зафиксирован для кон-
кретного кадра и является функцией времени factor(t). В каждом
кадре в момент времени t фундаментальная частота результирую-
щего звука может быть вычислена по формуле:
f0 = (1− factor) · f01 + factor · f02 (1)
Используя результирующую фундаментальную частоту, осуще-
ствим сжатие-растяжение амплитудного спектра первого и второго
звуковых сигналов в зависимости от исходной фундаментальной ча-
стоты. Так как детерминированная составляющая состоит из спек-
тральных пиков, с каждым из которых ассоциирована амплитуда,
фаза и часота, то мы можем умножить частоту каждого пика на ко-
эффициенты сжатия-растяжения. Эта операция корректна для близ-
ких к гармоническим сигналов, так как все пики гармонического
сигнала являются гармониками фундаментальной частоты.
После сжатия-растяжения спектров исходных звуковых сигналов
необходимо провести сопоставление спектральных пиков исходных
сигналов и объединить близкие по частоте пики. Результатом бу-
дет детерминированная составляющая результата морфинга. Общая
схема морфинга детерминированной составляющей представлена на
рис.
Морфинг стохастической составляющей осуществим линейной
интерполяцией амплитудного спектра исходных сигналов с соответ-
ствующим фактором морфинга. Шумовая компонента в результате
будет моделироваться как фильтрация белого шума с интерполиро-
ванной амплитудно-частотной характеристикой.
Техническое зрение и параллельные вычисления 207
Схема морфинга детерминированной компоненты
Для демонстрации работы алгоритма была разработана програм-
ма, осуществляющая морфинг двух звуков в режиме реального вре-
мени с возможностью настройки фактора морфинга и визуализацией
спектров амплитуд исходных сигналов и результирующего сигнала.
Проверена корректность алгоритма для двух гармонических сигна-
лов и протестирована работа на более широком классе звуковых сиг-
налов, включая гармонические, полифонические звуки и вокал.
Предложенный алгоритм морфинга приемлем для близких к
гармоническим медленно изменяющихся звуковых сигналов. Что-
бы учесть возможные быстрые изменения звукового сигнала, можно
ввести отрицательную обратную связь, которая будет препятство-
ать быстрым изменениям высоты звукового сигнала, что положи-
тельно скажется на акустическом восприятии результата морфинга.
Морфинг более сложных сигналов требует существенной доработки
алгоритма.
Литература
[1] Serra X., Smith J. Spectral Modeling Synthesis A Sound
Analysis/Synthesis Based on a Deterministic plus Stochastic
Decomposition. // Computer Music Journal. 1990. № 14. Pp. 12–
24.
[2] Maher R.C., Beauchamp J.W. Fundamental frequency estimation of
musical signals using a two-way mismatch procedure // J. Acoust.
Soc. Am. 1994. Vol. 95, № 4. Pp. 2254–2263.
208 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
УПРАВЛЕНИЕ ДВИЖЕНИЕМ САМОЛЁТОВ
В ДВУХВЕЕРНОЙ СХЕМЕ ОЖИДАНИЯ
Овчинников М.М., Кумков С.И.12
e-mail: o-mm@bk.ru kumkov@imm.uran.ru
Проблема слияния потоков самолётов. Данная работа по-
священа разработке и исследованию алгоритмов управления само-
лётами (СМ) для бесконфликтного слияния их двух потоков перед
заходом на посадку, применительно к разрабатываемым в настоящее
время [1] двухвеерным схемам слияния. Цель работы – практическое
внедрение алгоритмов в перспективные автоматизированные систе-
мы управления воздушным движением [2]. Бесконфликтное слия-
ние понимается как обеспечение заданного безопасного расстояния
между последовательными самолётами путём задержки по времени
последующего самолета относительно предыдущего.
В настоящее время на практике УВД используется схема задерж-
ки типа «тромбон» (рис. 1). Данная схема применяется благодаря
простоте её реализации. Её главные недостатки: время задержки
ограничено снизу величиной времени полного разворота СМ, за-
труднительно гарантировать минимальность времени задержки су-
дов при безусловном обеспечении бесконфликтности.
Указанных недостатков лишены «веерные схемы» задержки СМ
[1, 2] (рис. 2, вариант двухвеерной схемы). Здесь прилетающие по-
токи I и II входят с безопасным расстоянием по высоте (∆H) на
дуги ожидания (ДО) – траектории кругового движения. По соответ-
ствующей разрешающей команде диспетчера, самолёты с ДО раз-
ворачиваются на пункт слияния (ПДс) и далее движутся на него
прямолинейно. Диспетчер выдаёт команды на уход с ДО так, чтобы
обеспечить продольное расстояние между предыдущим и последую-
щим СМ (в проекции на горизонтальную плоскость x×z) на всём их
движении в заданном секторе – «веере» до ПДс, не менее заданной
безопасной величины. Выдерживание безопасного расстояния меж-
ду СМ постоянно наблюдается диспетчером визуально по рубежам
контроля (рис. 2, тонкие концентрические линии).
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа поддержана грантами РФФИ № 13-01-96055 и 12-01-00537.
Техническое зрение и параллельные вычисления 209
z
x
ПДс
ВПП
ПотокII ПотокI
Рис. 1: Слияние двух потоков самолётов перед заходом на посадку
по стандартной схеме задержки «тромбон» с полными разворотами
Формулировка задачи: при заданных скоростных режимах
движения самолётов разработать алгоритмы расчёта моментов
их схода с дуг ожидания так, чтобы при их дальнейшем прогно-
зируемом движении на веерной части гарантировать их макси-
мальную плотность при безусловном выдерживании продольного
расстояния между ними не менее безопасной величины с одновре-
менным обеспечением минимальности времени ожидания самолё-
тов на их ДО.
Алгоритмы управления. Имелась полная информация о те-
кущем положении и скоростном режиме движения всех СМ, а их
движение описывалось стандартной системой дифференциальных
уравнений. Поставленную задачу удалось решить прямым прогно-
зированием программного движения каждого СМ от его ДО до ПДс
по условию скорейшего выхода в пункт слияния. При этом искомый
момент разрешения схода СМ с ДО рассчитывался из условия вы-
полнения заданного безопасного расстояния по всей траектории дви-
жения на веере.
Результаты исследований. Алгоритмы управления СМ были
разработаны в среде Qt на языке C++ и сведены в программный
пакет диалога с диспетчером как в режиме ручной работы, так и
автоматического управления с максимальной плотностью очереди и
минимальным временем задержки СМ на их дугах ожидания.
Рисунок 2 иллюстрирует пример слияния двух потоков СМ в
двухвеерной схеме в автоматическом режиме с оптимальной орга-
низацией очереди. В окне диалога с диспетчером выводится вся те-
210 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
x, км
z, км
ПДвхI
x, к
Рис. 2: Слияние двух потоков самолётов в двухвеерной схеме и оп-
тимальная организация очереди
кущая обстановка движения СМ – как информация о СМ на их дугах
ожидания (тёмные формуляры), так и текущая информация о СМ
на веере (светлые формуляры). Видна оптимальная работа алгорит-
мов: между СМ В106 (перед его входом в ПДс) и СМ A164 обеспече-
но минимально требуемое расстояние 5000 м (как между рубежами
контроля). Между остальными СМ очереди на веере расстояние так-
же не меньше заданного безопасного. Разработанный пакет позволил
также оценить максимальные плотности входных потоков, допусти-
мые для нормальной работы схемы управления и диспетчера.
Техническое зрение и параллельные вычисления 211
Литература
[1] Point Merge Integration of Arrival Flows Enabling Extensive
RNAV Application and Continuous Descent. Operation Services
and Environment Definition // Report, July 2010. Eurocontrol
Experimental Center.
[2] Пятко С.Г. Двухвеерная технология формирования интервалов
посадки для аэродромов Московской воздушной зоны // ГосНИИ
«Аэронавигация». Москва, 2011.
ПРЕДЕЛЬНАЯ ТЕОРЕМА ДЛЯ СМЕЩЕННОЙ
МЕТРИКИ ХЭММИНГА В ЗАДАЧЕ
КЛАССИФИКАЦИИ С ИЗВЕСТНЫМ УРОВНЕМ
СТРУКТУРНОГО ШУМА
Перевалов Д.С.12
e-mail: denis.perevalov@mail.ru
Рассмотрим задачу классификации в Rn с помощью правила бли-
жайшего соседа [1]. Для простоты будем считать, что каждый класс
задан одним представителем. В этом случае, для набора предста-
вителей K классов V = (v1, . . . , vK) и некоторого входного вектора
u ∈ Rn правило классификации можно описать как
v∗ = argmin
v∈V
d(u, v).
Здесь d(u, v) – некоторая функция меры близости векторов u и v.
В работе показано, что существуют ситуации, когда мера близо-
сти, не являющаяся метрикой (не выполняется аксиома тождества
d(u, u) = 0), дает асимптотически устойчивое решение задачи клас-
сификации для случая, когда входные вектора зашумлены с уровнем
структурного шума [2], сколь угодно близким к 100%.
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа выполнена в рамках программ фундаментальных исследований Пре-
зидиума РАН при финансовой поддержке УрО РАН «Динамические системы и
теория управления» (проект 12-П-1-1022) и «Информационные, управляющие и
интеллектуальные технологии и системы» (проект 12-П-1-1023).
212 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Определение 1. Для конечного множества векторов V , состоящего
не менее чем из двух векторов, определим структурное возмущение
вектора v ∈ V как случайный вектор ηv:
ηvi = (1− βi)vi + βiwi,
где β = (β1, . . . , βn) – набор независимых бернуллиевских случайных
величин, принимающих значение 1 (0) с вероятностью p (q = 1− p),
а w – случайный вектор, равномерно распределенный на V \ {v}.
Определение 2. Смещенной метрикой Хэмминга будем называть
функционал hz : Rn × Rn → R следующего вида:
hz(u, v) = |h(u, v)/n− z|,
где h(u, v) = card{i : ui 6= vi} – метрика Хэмминга, z ∈ R – параметр
функционала.
Заметим, что при z 6= 0 функционал hz не является метрикой.
Теорема. Пусть K > 3.
1. Рассмотрим множество константных векторов V =
= (v1, . . . , vK), где vk ∈ Rn, vki ≡ k.
2. Зафиксируем уровень шума p ∈ [0, 1], и для некоторого v ∈ V
рассмотрим его структурное возмущение, которое обозначим
как ηk = ηv
k
.
3. Для произвольного z ∈ R рассмотрим решение задачи класси-
фикации вектора ηv с помощью правила ближайшего соседа и
hz:
v∗z = argmin
v′∈V
hz(η
v, v′).
Тогда, если p ∈ (0.5, 1), то для вероятности P (v∗z = v) правиль-
ной классификации возмущенного v справедливо
lim
n→∞
P (v∗z = v) =

0, если z 6 0.5,
1, если 0.5 < z < (p+ 1)/2,
0.5, если z = (p+ 1)/2,
0, если z > (p+ 1)/2.
Техническое зрение и параллельные вычисления 213
Доказательство.
P (v∗z = v) = P ( hz(η
v, v) < min
v′ 6=v
hz(η
v, v′) ) =
= P ( hz(η
v, v) < min(hz(η
v, w), hz(η
v, u)) ),
где u ∈ V \ {v, w}, откуда
P (v∗z = v) = P ( |b− z| < |b− (1− z)| & |b− z| < 1− z ),
где b = 1n
∑n
i=1 βi. Получаем
P (v∗z = v) =
 P ( b < 0.5 ), если z < 0.5,0, если z = 0.5,
P ( b ∈ (2z − 1, 1) ), если z > 0.5.
Далее, b · n является случайной величиной с биномиальным рас-
пределением, поэтому, в силу центральной предельной теоремы, по-
следовательность случайных величин (b− p)
√
n сходится по распре-
делению к нормальной случайной величине N(0, pq).
Следовательно, для любого ε > 0
lim
n→∞
P ( b ∈ (p− ε, p+ ε) ) = 1,
lim
n→∞
P ( b ∈ (p, p+ ε) ) = 0.5.
Обозначим L = limn→∞ P (v∗z = v).
• Если z 6 0.5, то, рассмотрев ε = p− 0.5, получим L = 0.
• Если 0.5 < z < (p+ 1)/2, значит, p ∈ (2z − 1, 1), поэтому L = 1.
• Если z = (p+ 1)/2, значит, p = 2z − 1, поэтому L = 0.5.
• Наконец, если z > (p+ 1)/2, то p < 2z − 1, откуда L = 0.
Теорема доказана.
Следствие. В условиях теоремы, для любого уровня шума из ин-
тервала (50%, 100%) и для достаточно больших n, использование
смещенной метрики Хэмминга h0.75 (соответственно, метрики h)
в решении задачи классификации дает правильный ответ с вероят-
ностью, сколь угодно близкой к 100% (соответственно, 0%).
214 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Следовательно, в рассмотренной задаче классификации с боль-
шим уровнем шума, использование смещенной метрики Хэмминга в
статистическом смысле является более оптимальным, чем использо-
вание обычной метрики Хэмминга.
Литература
[1] Загоруйко Н.Г. Прикладные методы анализа данных и знаний. —
Новосибирск: ИМ СО РАН, 1999.
[2] Перевалов Д.С. Структурная функция как средство анализа
структурных возмущений изображений // Современные про-
блемы математики. Тезисы Междун. (44-й Всеросс.) молодеж-
ной школы-конференции. Екатеринбург: ИММ УрО РАН, 2013.
С. 364–366.
ОПТИМИЗАЦИЯ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ
В GPU-РЕАЛИЗАЦИИ АЛГОРИТМА ПОИСКА
В ШИРИНУ НА ГРАФЕ
Черноскутов М.А.12
e-mail: mach@imm.uran.ru
Интересной особенностью алгоритма поиска в ширину является
тот факт, что его последовательная реализация [1] из-за отсутствия
лишних накладных расходов часто может опережать по производи-
тельности свои параллельные аналоги. К накладным расходам могут
быть отнесены затраты на синхронизацию данных между итерация-
ми, потребность в массивном параллелизме, а также нерегулярность
алгоритма [2]. При этом использование таких аппаратных особенно-
стей GPU, как широкий канал доступа в DRAM-память и эффек-
тивный механизм управления большим количеством потоков, может
значительно ускорить выполнение параллельного алгоритма поиска
в ширину по сравнению с CPU.
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа поддержана грантом РЦП-13-П18. При проведении работ был исполь-
зован суперкомпьютер «Уран» ИММ УрО РАН.
Техническое зрение и параллельные вычисления 215
Для распараллеливания данного алгоритма используются два
стандартных подхода: на основе использования очередей для хра-
нения данных о вершинах, которые должны быть обработаны на
следующей итерации, и на основе полного обхода всех вершин на
каждой итерации. Данные подходы носят название синхронизиро-
ванных по уровням алгоритмов и ориентированы на использование
структуры данных CSR (Compressed Sparse Row). Однако, они обла-
дают рядом недостатков: работа с очередью в параллельном режиме
предполагает использование атомарных операций, а обход всех вер-
шин предполагает появление квадратичной сложности в алгоритме.
Все это может негативно сказаться на производительности, однако
в качестве прототипа для оптимизированной версии поиска в ши-
рину на графе была выбрана реализация на основе полного обхода
всех вершин на каждой итерации. Несмотря на возросшую теорети-
ческую сложность по сравнению со стандартным последовательным
алгоритмом, он более всего ориентирован на работу с большим чис-
лом слабонагруженных потоков, что соответствует модели програм-
мирования массивно-параллельных приложений для GPU.
Для того чтобы эффективно использовать ресурсы GPU, необхо-
димо снизить дисбаланс нагрузки, вызванный неравномерным рас-
пределением степеней вершин в графе, так как время выполнения
каждой итерации в данном алгоритме зависит от времени обработки
самой «тяжелой» вершины. Для этого был предложен метод балан-
сировки нагрузки, основанный на поблочном обходе массива ребер. В
этом случае каждый поток будет обрабатывать только соответствую-
щий ему блок, количество ребер (а значит и объем вычислительной
нагрузки) в котором известны заранее. При этом, для того чтобы
определить номер вершины по номеру элемента в массиве ребер, в
структуру данных CSR дополнительно вводится еще один массив, в
элементах которого хранятся номера вершин, соответствующие пер-
вому ребру из каждого блока ребер.
Для тестирования использовались безмасштабные («scale-free»)
графы, являющиеся моделью реальных графов, полученных в ре-
зультате решения прикладных или фундаментальных задач. Для
таких графов характерно неравномерное распределение степеней по
вершинам. Число вершин в графах, использованных для экспери-
мента, варьировалось от 65 536 до 2 097 152 при средней степени
вершин 48.
216 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Тестирование проводилось на CPU Intel Xeon X5675 (6 ядер) и
GPU Nvidia Tesla C2075 (448 ядер). В итоге были получены резуль-
таты, свидетельствующие о том, что реализация данного метода на
GPU позволяет ускорить обход графов в ширину в два и более раз
по сравнению с аналогичной реализацией метода на CPU, в пять и
более раз по сравнению с последовательным алгоритмом на CPU, в
десять и более раз для неоптимизированной реализации на GPU, что
позволяет судить о целесообразности использования разработанного
метода балансировки нагрузки для поиска в ширину на графе.
Литература
[1] Кормен Т., Лейзерсон Ч., Риверс Р., Штайн К. Алгоритмы. По-
строение и анализ. – М.: Вильямс, 2011.
[2] Murphy R., Wheeler K., Barrett B., Ang J. Introducing the Graph
500 // Cray User’s Group (CUG). 2010. Pp. 1–5.
ВРАЩЕНИЕ ТРЕУГОЛЬНИКА ПЕНРОУЗА
Юферева О.О.1
e-mail: yufereva12@gmail.com
Треугольник Пенроуза – одна из самых известных «невозможных
фигур». Цель данной работы – визуализация его вращения, то есть
создание последовательности изображений, дающих тот же трехмер-
ный образ, но с других ракурсов. При этом создается иллюзия вра-
щения, вообще говоря, несуществующего объекта.
Хотя треугольник Пенроуза не может быть реализован ни в од-
ном евклидовом пространстве, каждая его достаточно маленькая
часть совершенно естественно задается в R3, то есть локальные свой-
ства треугольника Пенроуза можно считать известными. Тогда тре-
угольнику Пенроуза можно сопоставить реализуемый в R3 кубиче-
ский комплекс [2, с. 97]. Поскольку есть топологически эквивалент-
ная ему реализация в R3, то одних комбинаторно-топологических
свойств треугольника Пенроуза недостаточно для описания его как
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
Техническое зрение и параллельные вычисления 217
Рис. 1: Треугольник Пенроуза с разных ракурсов
невозможной фигуры. Чтобы сделать комплекс невозможной фигу-
рой, нужно объявить некоторые его подграни параллельными друг
другу. Будем называть объект эквивалентным треугольнику Пенро-
уза, если он является реализацией данного кубического комплекса с
сохранением параллельности соответствующих подграней.
Как оказалось, эквивалентный объект существует в S1 × R2 [1].
Рис. 2: «Трубопровод»
Объект (см. рис. 2) находится в факторпространстве R3/Z, тогда
каждое четвертое колено трубопровода отождествляется с первым,
а прямые, параллельные в R3, остаются параллельными в S1 × R2.
Локально это пространство будет евклидовым, но некоторые прямые
в нем замыкаются; в частности, трубопровод после факторизации
становится ограниченным.
Поскольку треугольник Пенроуза «мыслится» в R3, то его враще-
ние должно быть реализовано там же. Однако существующие сред-
218 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
ства визуализации движения объектов рассчитаны на тела, которые
можно задать в R3, тогда как треугольник Пенроуза там описать
невозможно.
Один из возможных способов разрешения этой проблемы – в каж-
дый момент вращения треугольника Пенроуза создавать новый объ-
ект в евклидовом пространстве. Поскольку технически это возмож-
но, задача сводится к нахождению правила построения этого объ-
екта. В качестве модели можно взять три параллелепипеда (часть
трубопровода), которые в процессе поворота меняют свои длины и
положение в пространстве, а изменение длин однозначно задается
поворотом, что позволяет вывести соответствующие формулы пре-
образования модели. При этом неподвижными остаются точки из
«горизонтальной плоскости» – это обеспечивает «замкнутость» тре-
угольника и перпендикулярность параллелепипедов.
Фактически этот метод создает для каждого ракурса свою
«невозможную фигуру» как изображение специально подобранного
трехмерного объекта. При повороте каждому ракурсу сопоставляет-
ся соответствующий трехмерный объект; в итоге возникает иллюзия
вращения одной фигуры, одного треугольника Пенроуза.
Для реализации метода был создан фильтр-загрузчик данных
для программы SharpEye [3]. Кроме стандартных способов работы
со сценой, эта программа предоставляет возможность в фильтре-
загрузчике создавать дополнительные способы управления объек-
тами и сценой, в том числе динамическое построение трехмерной
модели, именно поэтому она и была выбрана.
По-видимому, вращение некоторых других «невозможных фи-
гур» можно получить подобным образом. Такие невозможные фигу-
ры могут быть сведены к треугольнику Пенроуза гомотопическими
преобразованиями с сохранением параллельности соответствующих
подграней кубического комплекса (рис. 3).
Литература
[1] Френсис Дж. Книжка с картинками по топологии. – Мир, 1991.
[2] Бухштабер В.М., Панов Т.Е. Торические действия в топологии
и комбинаторике — МЦНМО, 2004.
Техническое зрение и параллельные вычисления 219
Рис. 3: Пример преобразования
[3] Васев П.А., Кумков С.С., Шмаков Е.Ю. Конструктор специали-
зированных систем визуализации // Научная визуализация. 2012.
Т. 4, № 2. С. 64–77.
220 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
ОБ ОДНОЙ ЗАДАЧЕ СО СМЕЩЕНИЕМ
ДЛЯ НАГРУЖЕННОГО УРАВНЕНИЯ ТРЕТЬЕГО
ПОРЯДКА
Балтаева У.И., Бабажанов Х.1
e-mail: umida_baltayeva@mail.ru
Рассмотрим нагруженное уравнение [1] смешанного типа
0 =
∂
∂y
(Lu) ≡ ∂
∂y
{
uxx − uy − λ1u− µ1u (x, 0) , в Ω1
uxx − uyy + λ2u− µ2u (x, 0) , в Ω2
(1)
Ω1 – область, ограниченная отрезками AB, BB0, AA0, A0B0 прямых
y = 0, x = 1, x = 0, y = h соответственно (y > 0); Ω2 – характери-
стический треугольник, ограниченный отрезком AB оси OX и двумя
характеристиками AC (x + y = 0) и BC (x − y = 1) уравнения (1)
(y < 0); λi, µi – действительные постоянные, i = 1, 2, λ1 > 0.
Введем обозначения
I = {(x, y) : 0 < x < 1, y = 0}, Ω = Ω1 ∪ Ω2 ∪ I.
Регулярным решением уравнения (1) назовем функцию u(x, y) ∈
C(Ω̄)
⋂
C1(Ω)
⋂
C3,1(Ω1)
⋂
C3,2(Ω2) удовлетворяющую уравнению
(1) в Ω1 и Ω2.
Задача А. Найти функцию u = u(x, y), обладающую следующи-
ми свойствами:
1) u(x, y) ∈ C(Ω̄)
⋂
C1(Ω);
2) функции ux и uy непрерывны вплоть до AC ∪BC;
3) u(x, y)− регулярное решение уравнения (1) в области Ω при x 6= 0;
4) u(x, y) удовлетворяет краевым условиям
u (0, y) = ϕ1 (y) , u (1, y) = ϕ2 (y) , 0 6 y 6 h, (2)
a(x)
d
dx
u
(x
2
,−x
2
)
+ b(x)
d
dx
u
(
x+ 1
2
,−x− 1
2
)
= c(x), 0 6 x 6
1
2
,
(3)
1Ургенчский государственный университет им. Аль-Хорезми
Уравнения в частных производных 221
∂u(x, y)
∂n
∣∣∣∣
AC
= ψ1 (x) , 0 6 x 6
1
2
, (4)
∂u(x, y)
∂n
∣∣∣∣
BC
= ψ2 (x) ,
1
2
6 x 6 1, (5)
и условиям склеивания
uy (x,+0) = uy (x,−0) ,
uyy (x,+0) = uyy (x,−0) ,
где n – внутренняя нормаль; ϕ1, ϕ2, a, b, c, ψ1, ψ2 – заданные гладкие
функции такие, что ψ′1(
1
2 ) = −ψ
′
2(
1
2 ), a
2(x) + b2(x) 6= 0.
Теорема. Если существует регулярное решение задачи А, то оно
единственно.
Литература
[1] Нахушев А.М. Нагруженные уравнения и их приложения //
Дифф. уравнения. 1983. № 1. Т. 19. С. 86–94.
[2] Исломов Б., Балтаева У.И. Краевые задачи для нагруженных
дифференциальных уравнений гиперболического и смешанного
типов третьего порядка // Уфимский мат. журн. Уфа, 2011. Т. 3,
№ 3. С. 15–25.
222 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
КРИТЕРИЙ РАЦИОНАЛЬНОСТИ АНАЛИТИЧЕСКИХ
ФУНКЦИЙ МНОГИХ ПЕРЕМЕННЫХ В ТЕРМИНАХ
КОЭФФИЦИЕНТОВ ТЕЙЛОРА
Имомкулов С.А., Расулов У.Х., Мирсанов У.М.1
e-mail: sevdiyor_i@mail.ru, ruh_1008@mail.ru
Пусть f(z) голоморфная функция в некоторой окрестности точки
0 ∈ C, и пусть её разложение в ряд Тейлора имеет вид:
f(z) =
∞∑
k=0
ckz
k. (1)
Рассмотрим следующий вопрос: Что можно сказать о полном ана-
литическом продолжении функции f(z), если известны коэффици-
енты её разложения в ряд Тейлора (1)?
Эта задача впервые привлекла внимание математиков в конце
XVIII-го века. Ею начал заниматься Адамар [3], а за ним и многие
другие известные математики (см., например, [1, 2, 4]). Недавние
результаты в этой области получены в работах К.В. Сафонова [5, 6].
Известен следующий критерий Кронекера рациональности функ-
ции f(z), представляемой в виде ряда (1): функция f(z) является
рациональной функцией в том и только в том случае, когда среди
определителей
D(n+1) =
∣∣∣∣∣∣∣∣∣
c0 c1 · · · cn
c1 c2 · · · cn+1
...
...
...
...
cn cn+1 · · · c2n
∣∣∣∣∣∣∣∣∣ (2)
лишь конечное число отличных от нуля (см., например, [1, 2]).
Детерминант (2) называется детерминантом Ганкеля.
В этой работе мы установим критерий рациональности функции
двух переменных.
Пусть
f(z1, z2) =
∞∑
k1+k2=0
ck1k2z
k1
1 z
k2
2 . (3)
1Навоийский государственный педагогический институт
Уравнения в частных производных 223
Детерминант Ганкеля ряда (3) является четырехмерным детер-
минантом, т.е. элементы детерминанта Ганкеля имеют четыре ин-
декса:
D(n+1) = det (ap1q1p2q2)
n
pj ,qj=1
(j = 1, 2),
где
ap1q1p2q2 = cp1+p2 q1+q2 .
Четырёхмерная матрица и её детерминант. Рассмотрим Eв-
клидово пространство квадратных матриц
Cn×n = {A : A = (aij), i, j = 1, n},
со скалярным произведением
(A,B) =
n∑
i,j=1
aijbij .
Пусть T – линейное отображение пространства Cn×n на себя.
Нетрудно убедиться, что отображение T представляется в виде че-
тырёхмерной матрицы
T = (ap1q1p2q2) , pj , qj = 1, n, (j = 1, 2)
строки и столбцы, которой состоят из квадратных матриц, и её де-
терминант определяется аналогично квадратной матрице.
В случае функции двух переменных справедлив следующий кри-
терий.
Теорема. Функция f(z1, z2) =
∞∑
k1+k2=0
ck1k2z
k1
1 z
k2
2 является рацио-
нальной функцией в том и только в том случае, когда среди детер-
минантов
D(n+1) = det (ap1q1p2q2)
n
pj ,qj=1
(j = 1, 2),
где
ap1q1p2q2 = cp1+p2 q1+q2 ,
лишь конечное число отличных от нуля.
224 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Литература
[1] Bieberbach L. Lehrbuch der Funktionentheorie // Bd. II, Leipzig,
1931.
[2] Bieberbach L. Analytische fortsetzung // Berlin-Uottingen-
Heidelberg: Springer-Verlag, 1955.
[3] Hadamard J. Essai sur l’étude des fonctions données par leur
développement de Taylor // J. Math. Pures Appl., 1892. Vol. (4)
8. Pp. 101–186.
[4] Садуллаев А. Критерий быстрой рациональной аппроксимации в
Cn // Математический сборник. 1984. Т. 125 (167), № 2 (10). С.
269–279.
[5] Сафонов К. Об условиях алгебраичности и рациональности сум-
мы степенного ряда // Математические заметки. 1987. Т. 41, №
3. С. 325–332.
[6] Сафонов К. Обобщение критерия Кронекера о рациональности
на степенные ряды алгебраических функций и его применение
// Вестник КрасГУ. Серия физ-мат. науки. Красноярск, 2005. С.
151–154.
Уравнения в частных производных 225
О КРАЕВОЙ ЗАДАЧЕ ДЛЯ НЕЛИНЕЙНОГО
УРАВНЕНИЯ ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ С ДАННЫМИ
НА ЗАМКНУТОЙ ЦИЛИНДРИЧЕСКОЙ
ПОВЕРХНОСТИ
Кузнецов П.А.12, Казаков А.Л.3
e-mail: pav_ku@mail.ru, kazakov@icc.ru
Нелинейное уравнение теплопроводности широко применяется в
различных областях знания. В случае двух пространственных пере-
менных это уравнение имеет вид
ut = u(ux1x1 + ux2x2) +
1
σ
(u2x1 + u
2
x2). (1)
Здесь u = u(t, x1, x2) – неизвестная функция, а σ > 0 – константа.
С точки зрения физики, значительный интерес представляет ис-
следование таких краевых задач для уравнения (1), которые предпо-
лагают обращение в нуль функции u в начальный момент времени,
так как в таком случае происходит вырождение параболического ти-
па уравнения и возможно распространение возмущения по нулевому
фону с конечной скоростью (тепловая волна).
Такие задачи ранее исследовались, в частности, в работах
А.Ф. Сидорова [1, 2], его ученика С.П. Баутина [3], а также в рабо-
тах одного из авторов [4, 5]. Однако результаты, полученные в этих
работах, в основном относятся к одномерному и квазиодномерному
случаям. Исключением является работа [2], в которой упомянут слу-
чай, когда краевые условия заданы на круговом цилиндре.
Ранее в [6] авторами уже была исследована краевая задача для
нелинейного уравнения теплопроводности в случае трёх простран-
ственных переменных с данными на сфере, для которой была до-
казана теорема существования и единственности аналитического ре-
шения. В данной работе рассмотрена краевая задача для уравнения
(1) с данными на замкнутой цилиндрической поверхности (направ-
ляющая является достаточно гладкой замкнутой кривой).
1Иркутский государственный университет
2Работа выполнена при частичной поддержке РФФИ (проект 14-01-31175).
3Институт динамики систем и теории управления Сибирского отделения РАН
226 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
В уравнении (1) делается переход к полярным координатам t = τ ;
x1 = ρ cosϕ; x2 = ρ sinϕ. Предполагается, что ρ > 0, а ϕ удовлетво-
ряет неравенству 0 6 ϕ 6 2π. Уравнение принимает вид
uτ = u
(
uρρ +
1
ρ2
uϕϕ +
1
ρ
uρ
)
+
1
σ
(
u2ρ +
1
ρ2
u2ϕ
)
. (2)
Для полученного уравнения рассматривается краевое условие
u(τ, ρ, ϕ)
∣∣∣
ρ=R(ϕ)
= f(τ, ϕ), (3)
где функция R(ϕ) > 0 периодическая по ϕ с периодом 2π и аналити-
ческая в некоторой окрестности ϕ = 0, т.е. краевые условия заданы
на цилиндрической поверхности, направляющей которой является
бесконечно гладкая замкнутая кривая. Чтобы привести задачу (2),
(3) к более удобному виду, делается замена
t = τ ; x = ρ/R(ϕ)− 1; y = ϕ.
Задача принимает вид
ut = u
{ 1
R2
uxx +
1
R2(x+ 1)
ux +
1
R2(x+ 1)2
[
uyy − 2(x+ 1)
R′
R
uyx+
+(x+ 1)2
R′
2
R2
uxx −
R′′R− 2R′2
R2
(x+ 1)ux
]}
+
+
1
σ
{ 1
R2
u2x+
1
R2(x+ 1)2
[
u2y + (x+ 1)
2R
′2
R2
u2x− 2(x+ 1)
R′
R
uyux
]}
, (4)
u(t, x, y)
∣∣∣
x=0
= f(t, y). (5)
Для задачи (4), (5) доказана следующая
Теорема. Пусть f = f(t, y) – аналитическая в некоторой окрест-
ности t = 0 функция, периодическая по y с периодом 2π. Пусть
также выполняются условия
f(t, y)|t=0 = 0; ft(t, y)|t=0 > 0.
Тогда для задачи (4), (5) существует единственное аналитическое
в некоторой окрестности t = 0, x = 0 решение, если выбрано на-
правление движения фронта возмущения.
Уравнения в частных производных 227
При доказательстве этой теоремы сначала строится решение в
виде формального ряда
∞∑
n,m=0
un,m(y)
tn
n!
xm
m! ; un,m(y) =
∂n+mu
∂tn∂xm
∣∣∣
t=0
x=0
.
Первый коэффициент u0,1 определяется при решении квадратно-
го уравнения, выбор корня определяет выбор направления дви-
жения фронта возмущения. Последующие коэффициенты опреде-
ляются рекуррентно из систем линейных алгебраических уравне-
ний, полученных при применении к (4) операторов ∂
n+m
∂tn+m−k∂xk
∣∣∣
t=0
x=0
,
k = 0, 1, . . . , n+m. Затем с помощью метода мажорант доказывается
сходимость построенного ряда.
Литература
[1] Сидоров А.Ф. Избранные труды: Математика. Механика. – М.:
ФИЗМАТЛИТ, 2001.
[2] Сидоров А.Ф. О некоторых аналитических представлениях реше-
ний нелинейного уравнения нестационарной фильтрации // Чис-
ленные методы решения задач фильтрации многофазной несжи-
маемой жидкости: (Сб. науч. тр.). ИТПМ СО АН СССР. Ново-
сибирск. 1987. C. 247–257.
[3] Баутин С.П. Аналитическая тепловая волна. – М.: ФИЗМАТ-
ЛИТ, 2003.
[4] Казаков А.Л. Применение характеристических рядов для постро-
ения решений нелинейных параболических уравнений и систем с
вырождением // Труды Института математики и механики. 2012.
Т. 18, № 2. C. 114–122.
[5] Казаков А.Л., Лемперт А.А. О существовании и единственности
решения краевой задачи для параболического уравнения неста-
ционарной фильтрации // Прикладная механика и техническая
физика. 2013. Т. 54, № 2. C. 97–105.
[6] Казаков А.Л., Кузнецов П.А. Об одной краевой задаче для нели-
нейного уравнения теплопроводности в сферических координа-
тах // Тезисы Международной (44-й Всероссийской) молодёж-
ной школы-конференции «Современные проблемы математики».
2013. C. 398–401.
228 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
ГРАНИЦЫ КВАДРАТИЧНОЙ ЧИСЛОВОЙ ОБЛАСТИ
ЗНАЧЕНИЙ ОДНОЙ ОПЕРАТОРНОЙ МАТРИЦЫ 2× 2
Расулов Т.Х., Дилмуродов Э.Б.1
e-mail: rth@mail.ru, elyor.dilmurodov@mail.ru
Одним из классических методов изучения спектра линейного
оператора A в гильбертовом пространстве H с областью опре-
деления D(A) является изучение его числовой области значе-
ний: W(A) = {(Ax, x) : x ∈ D(A), ‖x‖ = 1}. Известно, что точечный
спектр σp(A) оператора A лежит в W(A), а его аппроксимативно
точечный спектр σapp(A) содержится в W(A). Надо отметить, что
если спектр состоит из объединения двух непересекающихся мно-
жеств, то числовая область значений не всегда дает достаточно хо-
рошую структуру. Для того чтобы получить более точную инфор-
мацию о спектре в вышеуказанных случаях, в работе [1] введено по-
нятие квадратичной числовой области значений, которое затем бы-
ло изучено в работах [2, 3]. Это множество определено, если дано
разложение H = H1 ⊕ H2 и A ∈ L(H), где H1 и H2 – гильберто-
вы пространства, а L(H) – пространство линейных ограниченных
операторов в H. Тогда оператор A всегда можно записать в виде
блочно-операторной матрицы
A =
(
A11 A12
A21 A22
)
(1)
с линейными ограниченными операторами Aij : Hj → Hi, i, j = 1, 2.
Дадим определение квадратичной числовой области значений
оператора A. Пусть (·, ·) и ‖ · ‖ – скалярное произведение и норма в
соответствующих гильбертовых пространствах.
Множество всех собственных значений матрицы
Af =
(
(A11f1, f1) (A12f2, f1)
(A21f1, f2) (A22f2, f2)
)
, f = (f1, f2) ∈ H
таких, что ‖fi‖ = 1, i = 1, 2, называется квадратичной числовой
областью значений оператора A ∈ L(H), соответствующей пред-
ставлению (1) блочно-операторной матрицы A, и обозначается как
1Бухарский государственный университет
Уравнения в частных производных 229
W2(A), т.е.
W2(A) =
⋃
‖fi‖=1, i=1,2
σp(Af ), f = (f1, f2) ∈ H.
Теперь перейдем к постановке задачи и формулировке основных
результатов.
Пусть Td – d-мерный тор, т.е. куб (−π, π]d – с соответствую-
щим отождествлением противоположных граней, C – одномерное
комплексное пространство, а L2(Td) – гильбертово пространство
квадратично-интегрируемых (комплекснозначных) функций, опре-
деленных на Td. Обозначим через H прямую сумму пространств
H1 = C и H2 = L2(Td), т.е. H = H1 ⊕H2.
Рассмотрим обобщенную модель Фридрихса A, действующую в
гильбертовом пространстве H, как 2 × 2 блочно-операторную мат-
рицу (1), где элементы Aij : Hj → Hi, i, j = 0, 1, определяются по
формулам:
A11f1 = wf1, A12f2 = (f2, v), A21 = A
∗
12, (A22f2)(p) = u(p)f2(p).
Здесь fi ∈ Hi, i = 1, 2; w – фиксированное вещественное число, u(·)
и v(·) – вещественнозначные непрерывные функции на Td, а A∗12 –
сопряженный оператор к A12.
Можно проверить, что при этих предположениях операторная
матрица A является ограниченной и самосопряженной в гильберто-
вом пространстве H.
Так как оператор A является самосопряженным, из определения
множества W2(A) следует, что W2(A) ⊂ R.
Для формулировки основных результатов данной работы введем
следующие обозначения:
Λ− =
⋃
‖f2‖=1
{
min{w, (uf2, f2)}− |(v, f2)| tg
(
1
2
arctg
2|(v, f2)|
|w − (uf2, f2)|
)}
;
Λ+ =
⋃
‖f2‖=1
{
max{w, (uf2, f2)}+ |(v, f2)| tg
(
1
2
arctg
2|(v, f2)|
|w − (uf2, f2)|
)}
;
m = min
p∈Td
u(p), M = max
p∈Td
u(p);
230 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
δ−v = ‖v‖ tg
(
1
2
arctg
2‖v‖
|w −m|
)
, δ+v = ‖v‖ tg
(
1
2
arctg
2‖v‖
|M − w|
)
.
В случае m = w или M = w положим arctg∞ = π/2.
Основными результами настоящей работы являются следующие
теоремы.
Теорема 1. Для квадратичной числовой области значений опера-
тора A имеет место равенство W2(A) = Λ− ∪ Λ+.
Теорема 2. а) Если w > M, то Λ− ∩Λ+ = ∅ и выполняется соот-
ношение sup Λ− 6M < w 6 inf Λ+;
б) Если w < m, то Λ− ∩ Λ+ = ∅ и выполняется соотношение
sup Λ− 6 w < m 6 inf Λ+;
в) Если m 6 w 6 M, то для границы множества Λ± имеют
место следующие оценки:
m− δ−v 6 inf Λ− 6 m, sup Λ− 6 w;
inf Λ+ > m, M 6 sup Λ+ 6M + δ
+
v .
Литература
[1] Langer H., Tretter C. Spectral decomposition of some nonselfadjoint
block operator matrices // Journal of Operator Theory, 1998. Vol. 39,
№ 2. Pp. 339–359.
[2] Langer H., Markus A. S., Matsaev V. I., Tretter C. A new concept
for block operator matrices: the quadratic numerical range // Linear
Algebra and Applications, 2001. Vol. 330, № 1–3. Pp. 89–112.
[3] Langer H., Markus A. S., Tretter C. Corners of numerical ranges //
In Recent advances in operator theory (Groningen, 1998), vol. 124 of
Oper. Theory Adv. Appl., pp. 385–400. Basel: Birkhauser, 2001.
Уравнения в частных производных 231
СУЩЕСТВЕННЫЙ И ДИСКРЕТНЫЙ СПЕКТРЫ
ОДНОЙ БЛОЧНО-ОПЕРАТОРНОЙ МАТРИЦЫ 3× 3
Расулов Т.Х.1, Умарова И.О.2
e-mail: rth@mail.ru, i.umarova@rambler.ru
Исследование спектра гамильтонианов (блочно-операторных
матриц) в пространстве Фока [1] является наиболее интенсивно изу-
чаемым объектом в теории операторов. В настоящей работе рассмат-
ривается блочно-операторная матрица, ассоциированная с системой
не более чем трех квантовых частиц на решетке, и обсуждается слу-
чай, когда в рассматриваемой системе число рождений и уничтоже-
ний частиц равно 1.
Пусть Td – d-мерный тор, т.е. куб (−π, π]d с соответствующим
отождествлением противоположных граней, C – одномерное ком-
плексное пространство, а L2((Td)n) – гильбертово пространство
квадратично-интегрируемых (комплекснозначных) функций, опре-
деленных на (Td)n, n = 1, 2.
Обозначим через H прямую сумму пространств H0 = C,
H1 = L2(Td) и H2 = L2((Td)2), т.е. H = H0 ⊕H1 ⊕H2. Гильбертово
пространство H называется трехчастичным обрезанным подпрос-
транством фоковского пространства.
Рассмотрим блочно-операторную 3×3 матрицу H, действующую
в H:
H =
 H00 H01 0H∗01 H11 H12
0 H∗12 H22
 .
Здесь операторы Hij : Hj → Hi, i, j = 0, 1, 2, определяются равен-
ствами:
H00f0 = w0f0, H01f1 =
∫
Td
v1(s)f1(s)ds, (H11f1)(p) = w1(p)f1(p),
(H12f2)(p) =
∫
Td
v2(s)f2(p, s)ds, (H22f2)(p, q) = w2(p, q)f2(p, q).
1Бухарский государственный университет
2Самаркандский профессиональный колледж железнодорожного транспорта
232 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Здесь fi ∈ Hi, i = 0, 1, 2; w0 – фиксированное вещественное число,
w1(·), v1(·), v2(·) и w2(·, ·) – вещественно-непрерывные функции на
Td и (Td)2, соответственно, а H∗ij (i < j) – сопряженный оператор к
Hij .
Операторы H01 и H12 называются операторами уничтожения, а
операторы H∗01 и H∗12 – операторами рождения.
Обозначим через σess(·) и σdisc(·) соответствено существенный
спектр и дискретный спектр ограниченного самосопряженного опе-
ратора.
Далее, для формулировки основных результатов настоящей ра-
боты введем следующую блочно-операторную матрицу 2 × 2 h(p),
p ∈ Td, действующую в H0 ⊕H1:
h(p) =
(
h00(p) h01
h∗01 h11(p)
)
.
Здесь операторы hii(p) : Hi → Hi, i = 0, 1, и h01 : H1 → H0 опреде-
ляются по формулам:
h00(p)f0 = w1(p)f0, h01f1 =
∫
Td
v2(s)f1(s)ds,
(h11(p)f1)(q) = w2(p, q)f1(q).
Очевидно, что оператор h(p), p ∈ Td ограничен и самосопряжён
в H0 ⊕ H1 и σess(h(p)) = [m(p);M(p)], где числа m(p) и M(p) опре-
деляются формулами:
m(p) = min
q∈Td
w2(p, q), M(p) = max
q∈Td
w2(p, q).
При каждом фиксированном p ∈ Td определим регулярную в
C \ [m(p);M(p)] функцию (детерминант Фредгольма, ассоциирован-
ный с оператором h(p))
∆(p ; z) = w1(p)− z −
∫
Td
v22(s)ds
w2(p, s)− z
.
Установим связь между собственными значениями оператора
h(p) и нулями функции ∆(p ; ·).
Уравнения в частных производных 233
Лемма 1. При каждом фиксированном p ∈ Td оператор h(p) имеет
собственное значение z ∈ C \ [m(p);M(p)] тогда и только тогда,
когда ∆(p ; z) = 0.
Из леммы 1 вытекает, что
σdisc(h(p)) = {z ∈ C \ [m(p);M(p)] : ∆(p ; z) = 0}.
Положим
m = min
p,q∈Td
w2(p, q), M = max
p,q∈Td
w2(p, q).
Сформулируем основные результаты работы.
Теорема 1. Существенный спектр σess(H) оператора H не зави-
сит от параметра w0 и функции v1(·), и для него имеет место
равенство
σess(H) =
⋃
p∈Td
σdisc(h(p)) ∪ [m;M ].
Более того, множество σess(H) представляет собой объединение не
более чем трех отрезков.
Теорема 2. Оператор H имеет не более четырех простых соб-
ственных значений, лежащих вне существенного спектра, и
σdisc(H) = {z ∈ C \ σess(H) : Ω(z) = 0},
где
Ω(z) = w0 − z −
∫
Td
v21(s)ds
∆(s ; z)
, z ∈ C \ σess(H).
Литература
[1] Mogilner A.I. Hamiltonians in solid state physics as multiparticle
discrete Schrödinger operators: problems and results // Advances in
Sov. Math. 1991. Vol. 5. Pp. 139–194.
234 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
СПЕКТР ОБОБЩЕННОЙ МОДЕЛИ ФРИДРИХСА
С ВОЗМУЩЕНИЕМ РАНГА НЕ БОЛЕЕ ЧЕМ 4
Расулова З.Д.1
e-mail: zdrasulova@mail.ru
Как известно, некоторые актуальные задачи, в частности, зада-
чи квантовой механики, статистической механики и гидродинамики,
сводятся к исследованию спектральных свойств обобщенной моде-
ли Фридрихса [1, 2]. Поэтому изучение спектра обобщенной моде-
ли Фридрихса играет важную роль в современной математической
физике. В настоящей работы рассматривается обобщенная модель
Фридрихса h с возмущением ранга не более чем 4. Найден явный
вид существенного и дискретного спектра оператора h. Установле-
но, что оператор h имеет не более чем четыре (с учетом кратности)
собственных значения вне существенного спектра.
Пусть Td – d-мерный тор, т.е. куб (−π, π]d с соответствую-
щим отождествлением противоположных граней, C – одномерное
комплексное пространство, а L2(Td) – гильбертово пространство
квадратично-интегрируемых (комплекснозначных) функций, опре-
деленных на Td.
Обозначим через H прямую сумму пространств H0 = C и
H1 = L2(Td), т.е. H = H0 ⊕ H1. Пространства H0 и H1 называет-
ся нуль-частичным и одночастичным подпространствами фоковско-
го пространства соответственно.
Рассмотрим обобщенную модель Фридрихса h, действующую в
гильбертовом пространстве H, как 2×2 блочно-операторную матри-
цу
h =
(
h00 h01
h∗01 h11
)
,
где операторы hij : Hj → Hi, i, j = 0, 1, определяются по правилам:
h00f0 = w0f0, h01f1 =
∫
Td
v0(s)f1(s)ds,
(h11f1)(p) = w1(p)f1(p)− v1(p)
∫
Td
v1(s)f1(s)ds− v2(p)
∫
Td
v2(s)f1(s)ds.
1Бухарский государственный университет
Уравнения в частных производных 235
Здесь fi ∈ Hi, i = 0, 1, w0 – фиксированное вещественное число, w1(·)
и vi(·) – вещественно-непрерывные функции на Td, i = 0, 1, 2, а h∗01 –
сопряженный оператор к h01.
Очевидно, что оператор h ограничен и самосопряжён в H.
Оператор h01 называется оператором уничтожения, а оператор
h∗01 – оператором рождения.
Обозначим через σess(·) и σdisc(·) соответственно существенный
спектр и дискретный спектр ограниченного самосопряженного опе-
ратора.
Пусть оператор h0 действует в H и имеет вид
h0 =
(
0 0
0 h011
)
,
где
(h011f1)(p) = w1(p)f1(p).
Оператор возмущения h − h0 оператора h0 является самосопря-
женным оператором ранга не более чем 4. Следовательно, из извест-
ной теоремы Г. Вейля [3] о сохранении существенного спектра при
возмущениях конечного ранга вытекает, что существенный спектр
оператора h совпадает с существенным спектром оператора h0. Из-
вестно, что σess(h0) = [m;M ], где числа m и M определяются следу-
ющим образом:
m = min
p∈Td
w1(p), M = max
p∈Td
w1(p).
Из последних фактов следует, что σess(h) = [m;M ].
Определим регулярные в C \ [m;M ] функции
Iij(z) =
∫
Td
vi(s)vj(s)ds
w1(s)− z
, i, j = 0, 1, 2;
∆(z) =
∣∣∣∣∣∣
w0 − z − I00(z) I01(z) I02(z)
I10(z) 1− I11(z) −I12(z)
I20(z) −I21(z) 1− I22(z)
∣∣∣∣∣∣ .
Установим связь между собственными значениями оператора h и
нулями функции ∆(·).
236 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Лемма. Оператор h имеет собственное значение z ∈ C \ [m;M ]
тогда и только тогда, когда ∆(z) = 0.
Из леммы вытекает, что
σdisc(h) = {z ∈ C \ [m;M ] : ∆(z) = 0}.
Согласно лемме, функция ∆(·) обладает характеристическим
свойством определителя Фредгольма. По этой причине мы назовём
её определителем Фредгольма, ассоциированным с оператором h.
Теорема. Оператор h имеет не более трех (не более одного) соб-
ственных значений, лежащих левее m (правее M).
Литература
[1] Фаддеев Л.Д. О модели Фридрихса в теории возмущений непре-
рывного спектра // Труды Мат. Инс-та АН СССР. 1964. Т. 73.
С. 292–313.
[2] Минлос Р.А., Синай Я.Г. Исследование спектров стохастических
операторов, возникающих в решетчатых моделях газа // Теор. и
матем. физ. 1979. Т. 2, № 2. С. 230–243.
[3] Рид М., Саймон Б. Методы современной математической физи-
ки. Т. 4. Анализ операторов. М.: Мир, 1982.
Уравнения в частных производных 237
К ВОПРОСУ О ТОЧНОМ РЕШЕНИИ ОДНОЙ ЗАДАЧИ
ОПТИМИЗАЦИИ, ПОРОЖДЕННОЙ ПРОСТЕЙШИМ
ВОЛНОВЫМ УРАВНЕНИЕМ
Родионова Н.В.1
e-mail: Nadezda240986@yandex.ru
Работа продолжает исследования [1]: при фиксированных γ 6= 0
и τ > 0 в качестве приближенного решения задачи
utt = γ
2uξξ; u(0, ξ) = φ(ξ), ut(0, ξ) = ψ(ξ), ξ ∈ [ 0, 1];
u(t, 0) = ρ0(t), u(t, 1) = ρ1(t), t ∈ [ 0, 2τ ],
предлагается использовать оптимальный сплайн задачи
J =̇ J(N,ω) =̇
∥∥utt − γ2uξξ ∥∥ 2L2(Π) → min, u ∈ σN,ω(Π). (1)
При фиксированном ω ∈ (−1, 1) через σN,ω(Π) обозначено конечно-
мерное пространство, состоящее из сплайнов [1], зависящих от коэф-
фициентов uij , i = 1, 2, j = 1, . . . , 2N−1 (где N – параметр, отвечаю-
щий за количество узлов разностной схемы), и определенных в пря-
моугольнике Π =̇ [0, 2τ ]×[ 0, 1]. Применяем обозначения λ =̇ ( 1+ω )/2
и µ =̇ ( 1− ω )/2, а также n =̇N−1, h =̇ 12N , θ =̇ γ
2 τ2
h2 ,
x =̇− 1− 12λ2 −
1
2µ2 6 −5, α =̇− 1−
1
λ2 , β =̇− 1−
1
µ2 ,
ui0 =̇ ρ
i
0 =̇ ρ0(iτ), u
i
2N
=̇ ρi1 =̇ ρ1(iτ), i = 0, 1, 2,
ψj =̇ψ(jh), φj =̇φ(jh),
xj =̇u
2
j − φj , yj =̇u2j − 2u1j + φj , j = 0, 1, . . . , 2N, (2)
zk =̇ θ (φ2k−2 − 2φ2k−1 + φ2k ), k = 1, . . . , N,
vk =̇ ( 1+α ) zk + ( 1+β ) zk+1, k = 1, . . . , n.
Анализ функционала (1) породил в [1] уравнения (4.1) – (4.4) ито-
говой разностной схемы
x2k−1 − λ y2k−2 − y2k−1 − µ y2k = 2τ ψ2k−1, k = 1, . . . , N, (3)
1Удмуртский государственный университет
238 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
µ y2k−2 +λ y2k− ( 1−λµ ) θ (x2k−2−2x2k−1 +x2k ) = zk, k = 1, . . . , N,
(4)
x2k − 2 y2k = 2τ ψ2k, k = 1, . . . , n, (5)
y2k−2 + 2x y2k + y2k+2 = vk, k = 1, . . . , n, (6)
а для чисел y2k, k = 1, . . . , n, получена явная формула (5.1)
y2k =
1
Un(x)
[
−Bk1(x) y0 −Bkn(x) y2N +
n∑
i=1
Bki(x) vi
]
, (7)
где использованы многочлены Чебышева 2-го рода Un(·) и порож-
денные ими многочлены Bki(·) (см. ниже). Заметим, что Un(x) 6= 0.
Теорема 1. Система уравнений (3) – (6) имеет единственное ре-
шение, и оно допускает явное представление через граничные эле-
менты y0, y2N , ψ1, . . . , ψ2N−1 , z1, . . . , zN , v1, . . . , vn. Для перемен-
ных y2k, входящих в систему (6), справедливо представление (7).
Полученные значения позволяют сначала явно вычислить из урав-
нений (5) величины x2k, из уравнений (4) – величины x2k−1, затем
из уравнений (3) – величины y2k−1 и, наконец, из уравнений (2) –
коэффициенты u2j и u1j оптимального сплайна задачи (1).
Так как x 6−5, то для решения уравнения (6) целесообразно
применять метод прогонки, – он имеет линейную сложность вычис-
лений и наиболее эффективен в прикладной реализации. С приклад-
ных позиций явная формула (7) обладает следующим недостатком:
при |x | > 5 модули выражений, входящих в формулу, стремитель-
но растут при увеличении n, что приводит к быстрому переполне-
нию. Однако явная формула (7) имеет важное теоретическое зна-
чение: она позволяет в явном виде получить минимальное значение
J∗ = J∗(N,ω) функционала (1) и показать, что в случае гладких
граничных функций имеет место предельное соотношение J∗→
N
0.
Совокупность {Un(x), x ∈ R }n∈Z, состоящую из многочленов
Чебышева 2-го рода, определяем рекурсивно: U−1(x) =̇ 0, U0(x) =̇ 1,
Un−1(x) + Un+1(x) = 2xUn(x). Определены также функциональные
матрицы A(x) =
(
Aki(x)
)
и B(x) =
(
Bki(x)
)
порядка n > 1 такие,
что
Aki(x) = δk,i+1 + 2x δki + δk,i−1,
Уравнения в частных производных 239
Bki(x) =̇ (−1)k+i ·
{
Uk−1(x)Un−i(x), if k 6 i,
Un−k(x)Ui−1(x), if k > i.
Теорема 2. Если En – единичная матрица порядка n > 1, то
A(x)B(x) = Un(x)En = B(x)A(x).
Произвольные числа α, β, x ∈ R, N ∈ N такие, что α+β = 2x и
N > 2, порождают матрицы Ã =
(
Ãki
)
и B̃ =
(
B̃ki
)
порядка N+ 1
( k, i = 0, 1, . . . , N ) такие, что
Ãki =̇
 α, if (k, i) = (0, 0),δk,i+1 + 2x δki + δk,i−1, if (0, 0) 6= (k, i) 6= (N,N),
β, if (k, i) = (N,N),
B̃ki =̇ (−1)k+i·
{ [
Uk(x)−β Uk−1(x)
] [
U
N−i(x)−αUn−i(x)
]
, if k 6 i,[
U
N−k(x)−αUn−k(x)
] [
Ui(x)−β Ui−1(x)
]
, if k > i.
Теорема 3. Если E0
N
– единичная матрица порядка N+ 1 > 3, то
ÃB̃ = (αβ−1)Un(x)E0N = B̃Ã.
Теорема 4. Минимум J∗ функционала (1) достигается на решении
системы уравнений (3) – (6), и для него имеет место представление
J∗ = 2Nτ3
〈
[−Ã ]−1ξ, ξ
〉
, ξ =̇ col ( ξ0, ξ1, . . . , ξN ),
где ξ0 =̇ y0 − z1, ξk =̇ zk − zk+1, k = 1, . . . , n, ξN =̇ zN− y2N .
Исследован спектр матриц [−Ã ] и [−Ã ]−1: показано, что
J∗(N,ω) < 1Nτ3 ‖ ξ ‖
2
N
, ω ∈ (−1, 1),
а в наилучшем случае: ω = 0, x = α = β =−5, J∗(N, 0) < 56Nτ3 ‖ ξ ‖
2
N
.
В случае φ ∈ C3[ 0, 1] , ρ0, ρ1 ∈ C2[0, 2τ ] найдена константа C >0
такая, что ‖ ξ ‖2
N
< Cτ4, поэтому J∗(N,ω)→
N
0. Другими словами,
для любых ω ∈ (−1, 1) и ε > 0 существуют N ∈ N и оптимальный
сплайн u ∈ σN,ω(Π) такие, что
∥∥utt − γ2uξξ ∥∥ 2L2(Π) < ε. Эти объекты
могут быть найдены априорно: значение N – исходя из неравенства
τ
N C < ε, а коэффициенты сплайна – в соответствии с теоремой 1.
240 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Литература
[1] Родионова Н.В. Точные формулы для коэффициентов и невязки
оптимального аппроксимирующего сплайна простейшего волно-
вого уравнения // Вестник Удмуртского университета. Матема-
тика. Механика. Компьютерные науки. 2012. Вып. 1. С. 144–154.
ОБ УПРАВЛЯЕМОСТИ НАЧАЛЬНО-КОНЕЧНОЙ
ЗАДАЧИ ДЛЯ УРАВНЕНИЙ СОБОЛЕВСКОГО ТИПА
С СИЛЬНО (L,P )-РАДИАЛЬНЫМ ОПЕРАТОРОМ
Рузакова О.А., Золотарёва Е.А.1
e-mail: oruzakova@gmail.com, oleynikekaterinaa@gmail.com
Пусть X, Y, U – банаховы пространства, операторы
L ∈ L(X;Y), kerL 6= {0}, M ∈ Cl(X;Y), B ∈ L(U;Y). Рассмот-
рим начально-конечную задачу
Pin(x(0)− x0) = 0, Pfin(x(τ)− xτ ) = 0 (1)
для уравнения соболевского типа [1]
L
.
x (t) = Mx(t) +Bu(t). (2)
Здесь τ ∈ R+, x0, xτ ∈ X, а Pin, Pfin – относительно спектральные
проекторы, которые определены в [2], часть спектра σLfin(M) ограни-
чена.
Пусть оператор M сильно (L, p)-радиален [1], тогда, согласно ре-
зультатам [2], задача (1)-(2) сводится к эквивалентной системе из
трех независимых уравнений
Hẋ0 = x0 +M−10 (I −Q)Bu, (3)
.
x
1
in= Sinx
1
in + L
−1
in QinBu, Pin(x(0)− x0) = 0, (4)
.
x
1
fin= Sfinx
1
fin + L
−1
finQfinBu, Pfin(x(τ)− xτ ) = 0. (5)
1Южно-Уральский государственный университет
Уравнения в частных производных 241
Решения (3)-(5), соответственно, примут вид
x0(t) = −
p∑
q=0
HqM−10 (I −Q)B
dq
dtq
u(t),
где u ∈ C(p+1)((0, τ);Y0);
x1in(t) = X
t
inx0 +
t∫
0
Rt−sin Bu(s)ds,
где u ∈ C([0, τ ];Y1in);
x1fin(t) = X
t−τ
fin xτ −
τ∫
t
Rt−sfin Bu(s)ds,
где u ∈ C([0, τ ];Y1fin).
Сформулируем критерий ε-управляемости [3] системы (3)-(5).
Теорема. Пусть оператор M сильно (L, p)-радиален. Тогда
(i) Система (3) ε-управляема за время T (за свободное время) в том
и только в том случае, если выполнены условия
span {im HkM−10 (I −Q)B, k = 0, p} = dom M0.
(ii) Система (4) ε-управляема за время T (за свободное время) в
том и только в том случае, если выполнены условия
span {im RsinB, 0 6 s 6 T} = X1in, (span {im RTinB, T > 0} = X1in)
(iii) Система (5) ε-управляема за время T (за свободное время) в
том и только в том случае, если выполнены условия
span {im RsfinB, 0 6 s 6 T} = X1fin, (span {im RTfinB, T > 0} = X1fin).
242 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Литература
[1] Sviridyuk G.A., Fedorov V.E. Linear Sobolev Type Equations and
Degenerate Semigroups of Operators. Utrecht–Boston–Köln–Tokyo:
VSP, 2003.
[2] Загребина С.А. Начально-конечная задача для уравнений собо-
левского типа с сильно (L, p)-радиальным оператором // Мат.
заметки ЯГУ. Якутск. 2012. Т. 19, вып. 2. С. 39–48.
[3] Рузакова О.А., Олейник Е.А. Об управляемости линейных урав-
нений соболевского типа с относительно секториальным операто-
ром // Вестник ЮУрГУ. Серия «Математическое моделирование
и программирование». 2012. Вып. 11, № 5 (264). С. 54–61.
МЕТОД РЕГУЛЯРИЗАЦИИ ТИХОНОВА
В ПРОСТРАНСТВЕ ЛИПШИЦА ДЛЯ ОПЕРАТОРНОГО
УРАВНЕНИЯ ПЕРВОГО РОДА
Соболева Е.О.1
Рассматривается метод регуляризации Тихонова, где решение
ищется в виде суммы двух компонент. Первая компонента принадле-
жит пространству L2[0, 1], а вторая – пространству Hµ[0, 1]. В этом
случае можно получить равномерную сходимость по второй компо-
ненте и сильную сходимость в пространстве L2[0, 1] по первой. Одна-
ко, такие сходимости верны лишь для подпоследовательностей, вы-
деленных из предкомпактных последовательностей, составляющих
решение задачи регуляризации. Данная работа является продолже-
нием исследований [1].
Рассмотрим линейное операторное уравнение
Au = y (1)
с непрерывным оператором A : L2[0, 1] → L2[0, 1], обратный к кото-
рому разрывен. Таким образом, задача решения уравнения (1) явля-
ется некорректно поставленной.
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
Уравнения в частных производных 243
Для построения устойчивого приближенного решения применял-
ся метод регулярицации Тихонова в форме
min{‖A(u1 + u2)− yδ‖2L2[0,1] + α(‖u1‖
2
L2[0,1]
+ ‖u2‖Hµ[0,1])} (2)
в предположении, что искомое решение u представимо в виде
u = u1 + u2, где u1 ∈ L2[0, 1], u2 ∈ Hµ[0, 1].
Определение. Пространство Липшица Hµ[0, 1] – это нормирован-
ное пространство непрерывных функций, удовлетворяющих условию
Липшица
∀ t1, t2 ∈ [0, 1] |x(t1)− x(t2)| 6 L|t1 − t2|µ, µ ∈ (0, 1), L > 0.
Норма в Hµ[0, 1] задается следующим образом:
‖x‖Hµ[0,1] = ‖x‖C[0,1] + sup
t1 6=t2∈[0,1]
|x(t1)− x(t2)|
|t1 − t2|µ
, µ ∈ (0, 1). (3)
Для данного пространства верны следующие факты.
Лемма 1. Пространство Hµ[0, 1] с нормой (3) полное.
Лемма 2. Норма (3) полунепрерывна снизу относительно равно-
мерной сходимости.
Теорема. Пусть оператор A в уравнении (1) является линей-
ным непрерывным и действует из L2[0, 1] в L2[0, 1], а оператор-
ное уравнение имеет единственное решение û = û1 + û2, где
û1 ∈ L2[0, 1], û2 ∈ Hµ[0, 1]. Тогда задача (2) разрешима, и если
û1, û2 – это предельные точки предкомпактных последовательно-
стей {uα1 }, {uα2 } соответственно, то имеют место сходимости
‖uαk1 − û1‖L2[0,1] → 0, ‖u
αk
2 − û2‖C[0,1] → 0,
где δk → 0, αk → 0, δ
2
k
αk
→ 0 при k →∞.
Разработанный метод применяется для восстановления модель-
ного решения, удовлетворяющего интегральному уравнению Фред-
гольма первого рода ∫ 1
0
x(s)
(t− s)2 + 1
ds = y(t). (4)
244 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
После дискретизации уравнения (4) с числом точек разбиения
N = 100 задача минимизации решается субградиентным методом.
Расчеты были выполнены при следующих значениях параметров:
α = 10−7, µ = 0,9. В ходе проведенных численных экспериментов
были получены вполне удовлетворительные результаты.
Литература
[1] Васин В.В. Восстановление гладкой и разрывной компонент ре-
шения линейных некорректных задач // ДАН. 2013. Т. 448, № 2.
С. 127–130.
Численные методы 245
ИССЛЕДОВАНИЕ АТТРАКТОРОВ ДИСКРЕТНОЙ
МОДЕЛИ РУЛЬКОВА НЕЙРОННОЙ АКТИВНОСТИ
Асламов Г.С., Башкирцева И.А.12
e-mail: grigory.aslamov@gmail.com
В данной работе рассматривается дискретная нейронная модель,
введенная впервые Н.Ф. Рульковым [1], которая задается системой
xn+1 =
α
1 + x2n
+ yn, yn+1 = yn − σxn − β, (1)
где xn соответствует напряжению мембраны нейрона, yn – концен-
трации открытия ионных каналов.
Поскольку переменная yn достаточно медленно растёт, то мож-
но принять её равной некоторой константе γ. Получим следующее
уравнение:
xn+1 =
α
1 + x2n
+ γ. (2)
Зафиксируем α = 4.1, как сделано в работе [1]. На рис. 1а по-
строена бифуркационная диаграмма в зависимости от параметра γ.
Как видим, в этой модели наблюдается каскад бифуркаций удвоения
периода и переход к хаосу.
а б
Рис. 1: Бифуркационная диаграмма: а) детерминированная, б) сто-
хастическая при ε = 0.01
Исследование показало, что на интервале (0.5, 2) аттрактором
модели является точка покоя, на интервале (−0.9, 0.5) наблюдается
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа поддержана грантом РФФИ № 13-08-00069.
246 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
устойчивый 2-цикл, на интервале (−1.21,−0.9) – устойчивый 4-цикл.
На рис. 2 изображены лестницы Ламерея для разных значений па-
раметра γ.
а б
в г
Рис. 2: Лестницы Ламерея: а) устойчивая точка при γ = 1; б) 2-цикл
при γ = 0; в) 8-цикл при γ = −1.22; г) хаос при γ = −1.5.
Теперь внесем в модель случайные возмущения:
xn+1 =
α
1 + x2n
+ γ + εξ(t), (3)
здесь ξ(t) – нормально распределенная случайная величина, ε – ин-
тенсивность случайного возмущения.
Построим для данной модели бифуркационную диаграмму. На
рис. 1б мы видим размывание тонкой структуры бифуркационной
диаграммы.
Рассмотрим значение параметра γ ∈ (0.5, 2), где модель имеет
устойчивое равновесие x̄, и проведем эмпирическую оценку разбро-
са случайных состояний модели вокруг этого равновесия. На рис. 3а
для γ ∈ (0.5, 2) дисперсия D случайных состояний, полученных пря-
мым численным моделированием, изображена точками. Как видим,
Численные методы 247
при приближении параметра к точке бифуркации дисперсия возрас-
тает.
Для теоретической оценки этой дисперсии используем функцию
стохастической чувствительности [2]. Функция стохастической чув-
ствительности W равновесия x̄, связанная с дисперсией D соотно-
шением D = ε2W , вычисляется по формуле
W =
1
1− (f ′(x̄))2
,
где f(x) – функция правой части исследуемой дискретной модели.
На рис. 3а функция D = ε2W изображена сплошной линией. Здесь
можно видеть хорошее совпадение теоретических и эмпирических
результатов. Использование теоретической функции стохастической
чувствительности позволяет избежать большого объема вычисле-
ний, необходимых для построения эмпирической дисперсии. С помо-
щью функции стохастической чувствительности вокруг равновесия
x̄ можно построить доверительный интервал, в который попадают
случайные состояния модели с вероятностью p. На рис. 3б изображе-
на доверительная полоса вокруг ветви бифуркационной диаграммы,
отвечающей устойчивому равновесию.
а б
Рис. 3: а) Эмпирическая (точки) и теоретическая (сплошная) дис-
персии равновесия; б) доверительная полоса при ε = 0.01, p = 0.99.
Литература
[1] N.F. Rulkov. Regularization of Synchronized Chaotic Bursts // Phys.
Rev. Lett. 2001. Vol. 86. Pp. 183–186.
248 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
[2] И.А. Башкирцева, Л.Б. Ряшко, И. Цветков. Стохастические
аттракторы: чувствительность, бифуркации, управление. LAP
LAMBERT Academic Publishing, 2012.
О ПОВЕДЕНИИ ЧИСЛА ОБУСЛОВЛЕННОСТИ
КВАЗИТЕПЛИЦЕВОЙ ТРЕХДИАГОНАЛЬНОЙ
МАТРИЦЫ ПРИ НЕОГРАНИЧЕННОМ ВОЗРАСТАНИИ
РАЗМЕРНОСТИ
Батагаева Т.А.1, Казаков А.Л.2
e-mail: tanya.cyberbat@gmail.com, kazakov@icc.ru
Трехдиагональные системы линейных алгебраических уравнений
(СЛАУ) являются важным и актуальным объектом исследования,
поскольку играют особую роль при решении многих задач матема-
тической физики [1–4]. Одной из ключевых характеристик всякой
матрицы (не только трехдиагональной) является число обусловлен-
ности, которое, в частности, показывает, насколько точно можно по-
лучить решение соответствующей задачи.
В данной работе рассматривается вопрос о поведении числа обу-
словленности квазитеплицевой (т.е. «почти теплицевой») матрицы
An в случае, когда ее размерность n неограниченно возрастает при
сохранении структуры матрицы. СЛАУ с такими матрицами, в част-
ности, возникают при построении решений некоторых краевых задач
математической физики в классе аналитических функций (при ре-
куррентном нахождении коэффициентов степенных рядов) [7].
Исследование является продолжением работ, посвященных трех-
диагональным СЛАУ, выполненных авторами ранее [5, 6].
Пусть
An =

xb c
a b c
. . . . . .
a b c
a b
 , (1)
1Иркутский государственный технический университет
2Институт динамики систем и теории управления Сибирского отделения РАН
Численные методы 249
где x, a, b, c – действительные числа, причем x 6= 0, a 6= 0, b 6= 0,
c 6= 0, n – размерность матрицы. При x = 1 имеем случай теплицевой
трехдиагональной матрицы.
Под числом обусловленности матрицы An будем понимать [1] ве-
личину µn = ||An|| · ||A−1n ||. Будем использовать первую (максимум
суммы модулей элементов по столбцам) или бесконечную (максимум
суммы модулей элементов по строкам) нормы матриц.
Определитель матрицы (1) можно вычислить с помощью следу-
ющих формул:
∆n = b
n(β+λ
n
+ + β−λ
n
−), n = 0, 1, 2, . . . , (2)
где
λ± =
1
2
±
√
D
2
, β± =
1
2
± 2x− 1
2
√
D
, D = 1− 4Θ 6= 0, Θ = ac
b2
,
справедливость (2) доказывается индукцией по n.
В случае, когда Θ < 1/4 и, следовательно, D < 0, значения λ±
являются комплексно-сопряженными. Если записать в этом случае
формулы (2) в тригонометрическом виде, то
∆n = b
nrnR · cos (nϕ+ ψ) = 0, (3)
где
r =
√
Θ, R =
√
Θ− x+ x2
Θ− 0.25
, ϕ = arctg(
√
|D|), ψ = arctg1− 2x√
|D|
.
Соотношения (2) и (3) используются при доказательстве следующей
теоремы.
Теорема. Трехриагональные квазитеплицевы матрицы (1) облада-
ют следующими свойствами:
1. Если Θ < 1/4, β+λn+ + β−λn− 6= 0 и x 6= λ−, то последователь-
ность |µn| ограничена по n.
2. Если Θ > 1/4, то при неограниченном возрастании n последо-
вательность |µn| также неограниченно растет, при этом ее
предел существует и равен +∞ только в случае Θ = 1/4.
250 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Доказательство теоремы громоздко и поэтому здесь не приводит-
ся. Ограничимся лишь комментариями к условиям.
Во-первых, выполнение условий теоремы, разумеется, не пред-
полагает обязательного наличия диагонального преобладания, хо-
тя для всех матриц, обладающих этим свойством, они выполняют-
ся. Во-вторых, проверка второго условия из пункта 1 может быть
выполнена за конечное число шагов, которое можно легко оценить
сверху, поскольку величина |λ+/λ−| заведомо больше единицы. В-
третьих, условие x 6= λ− является существенным: можно показать,
что µn ∼ (λ+/λ−)n при Θ < 1/4, x = λ−.
Литература
[1] Годунов С.К., Рябенький В.С. Разностные схемы (введение в тео-
рию). – М.: Наука, 1977.
[2] Ильин В.П., Кузнецов Ю.И. Трехдиагональные матрицы и их
приложения. – М.: Наука, 1985.
[3] Meurant G.A. Review on inverse of symmetric tridiagonal and block
tridiagonal matrices // The SIAM Journal on Matrix Analysis and
Applications. 1992. Vol. 13, № 1. Pp. 707–728.
[4] Сидоров А.Ф. Избранные труды: Математика. Механика. – М.:
ФИЗМАТЛИТ, 2001.
[5] Батагаева Т.А., Казаков А.Л. О свойствах трехдиагональных
систем линейных алгебраических уравнений, возникающих в ма-
тематической физике // Современные проблемы математики: Те-
зисы Международной (44-й Всероссийской) молодежной школы-
конференции. – Екатеринбург: ИММ УрО РАН, 2013. С. 388–390.
[6] Казаков А.Л., Батагаева Т.А. Исследование устойчивости про-
стейших квазитеплицевых трехдиагональных систем с неограни-
ченной размерностью // Известия Иркутского государственного
университета. Серия: Математика. 2013. С. 25–37.
[7] Казаков А.Л., Лемперт А.А. Аналитическое и численное иссле-
дование обобщенных задач Коши, возникающих в газовой дина-
мике // Прикладная механика и техническая физика. 2011. Т. 52,
№ 3. С. 30–40.
Численные методы 251
УПРАВЛЕНИЕ ПРОТОЧНЫМ ХИМИЧЕСКИМ
РЕАКТОРОМ ПРИ СЛУЧАЙНЫХ ВОЗМУЩЕНИЯХ
Башкирцева И.А., Фоминых П.М.12
e-mail: irina.bashkirtseva@usu.ru
Рассмотрим задачу управления стохастической системой
ẋ = f(x, u) + εσ(x)ẇ, x, f, σ, w ∈ Rn, u ∈ Rl. (1)
Пусть F = f ′x(x̄, 0), B = f ′u(x̄, 0), S = σ(x̄)σ>(x̄), x̄ – равновесие де-
терминированной системы, w(t) – стандартный винеровский процесс,
W – матрица стохастической чувствительности [1].
Теорема. Если rank(B) = n, то управление u = K(x− x̄) синтези-
рует в системе (1) заданную матрицу стохастической чувстви-
тельности W при K̄ = −B−1
(
1
2SW
−1 + F
)
+ B−1ZW−1, где Z –
произвольная кососимметрическая матрица.
В качестве примера рассмотрим модель непрерывного химиче-
ского реактора идеального перемешивания [2]
ẋ = −x exp(− 1y ) + λ(x̃− x) + u1 + ε1ẇ1
ẏ = x exp(− 1y ) + µ(ỹ − y) + u2 + ε1ẇ2,
(2)
где x, y – безразмерные переменные, пропорциональные соответ-
ственно концентрации реагирующего вещества и температуре в ре-
акторе; x̃, ỹ – те же переменные для потока и температуры на входе
реактора; λ, µ – параметры реактора; w1,2(t) – независимые стан-
дартные винеровские процессы, ε1,2 – интенсивности случайных воз-
мущений; u1,2 – управляющие воздействия. Реактор с параметрами
λ = 0.5, µ = 0.25, x̃ = 1.58, ỹ = 0.165 и u1,2 = 0, ε1,2 = 0 имеет экспо-
ненциально устойчивое равновесие x̄ = 1.265, ȳ = 0.228.
При малых шумах (ε1,2 = ε = 0.0001) траектории системы поки-
дают равновесие (x̄, ȳ) и формируют вокруг него некоторое облако
с малой дисперсией (см. на рис. 1 траектории черного цвета), со-
ответствующее малоамплитудным стохастическим колебаниям. При
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа поддержана грантом РФФИ № 13-08-00069.
252 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
увеличении шума (ε = 0.0002) происходит резкое изменение дина-
мики – система начинает генерировать стохастические колебания
большой амплитуды (см. на рис. 1 траектории серого цвета). Причи-
ной такого изменения динамики является высокая чувствительность
равновесия к случайным возмущениям и неравномерность фазового
портрета исходной детерминированной системы.
а
0.8 1 1.2
0.2
0.3
x
y
б
0.8 1 1.2
0.2
0.3
x
y
Рис. 1: а) Случайные траектории системы без управления при
ε = 0.0001 (темно-серый цвет) и ε = 0.0002 (светло-серый цвет);
б) случайные траектории системы с управлением (черный цвет)
Чувствительность равновесия к случайным возмущениям задает
матрицаW стохастической чувствительности. Для рассматриваемой
системы матрица W и ее собственные числа равны
W =
[
1.0947 · 104 −2.2545 · 103
−2.2545 · 103 5.2001 · 102
]
,
λ1 = 1.1417 · 104,
λ2 = 5.3421 · 101.
(3)
Неравномерность фазового портрета связана с тем, что при малых
отклонениях детерминированная траектория по спирали равномерно
стремится к равновесию (x̄, ȳ) (невозбужденный режим), а в случае
когда начальное отклонение превосходит некоторый порог, траекто-
рия сначала уходит от равновесия, совершает некоторое время боль-
шеамплитудные осцилляции (возбужденный режим) и только потом
сходится к равновесию (см. рис. 2а).
Разброс случайных состояний вокруг равновесия удобно предста-
вить с помощью доверительных эллипсов рассеивания. На рис. 2б
– увеличенном фрагменте рис. 2 а – изображены эллипсы рассеи-
вания для ε = 0.0001 (штрих-пунктир) и ε = 0.0002 (пунктир) и
Численные методы 253
доверительной вероятности p = 0.9. Как видим, при ε = 0.0001 эл-
липс целиком располагается в зоне невозбужденного режима, а при
ε = 0.0002 выходит в зону возбуждения. Именно такой выход и объ-
ясняет природу генерации большеамплитудных стохастических ко-
лебаний.
Для того чтобы обеспечить устойчивое функционирование хи-
мического реактора при случайных возмущениях, нужно выбором
управления уменьшить эллипс рассеивания так, чтобы он целиком
содержался в невозбужденной зоне.
а
0.8 1 1.2
0.2
0.3
x
y
б
1.2 1.25 1.3
0.21
0.22
0.23
0.24
x
y
Рис. 2: Фазовый портрет и эллипсы рассеивания
Для этого нужно выбрать подходящую матрицу стохастической
чувствительности W̄ и построить регулятор, обеспечивающий такую
чувствительность. В качестве W̄ возьмем диагональную матрицу с
элементами w̄11 = w̄22 = 10. Соответствующий эллипс рассеивания
(см. рис. 2, сплошная линия) целиком лежит в невозбужденной зоне.
Регулятор, построенный с помощью Теоремы, синтезирует назначен-
ную W̄ и решает задачу стабилизации рабочего режима реактора. На
рис. 1б черным цветом показаны случайные состояния системы при
ε = 0.0002.
Литература
[1] Bashkirtseva I., Neiman A.B., Ryashko L. Stochastic sensitivity
analysis of the noise-induced excitability in a model of a hair bundle
// Phys. Rev. E. 2013. Vol. 87. P. 052711.
254 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
[2] Вольтер Б.В., Сальников И.Е. Устойчивость режимов работы
химических реакторов. – М.: Химия, 1981.
О МОДЕЛИРОВАНИИ ДИНАМИКИ ВИЧ
Глушенкова В.В., Красовский А.Н., Ким А.В.12
e-mail: vera.g1992@gmail.com, ankrasovskii@gmail.com, arkadiik@list.ru
Рассматривается динамическая система, моделирующая ВИЧ-
процесс, описываемая нелинейным дифференциальным уравнением
вида:
ẋ = f(t, x, u), t∗ 6 t 6 Θ, x(t∗) = x∗. (1)
Здесь x – четырехмерный фазовый вектор: x = [x1, x2, x3, x4]T =
= [S, I, V, E]T , где согласно модели, описанной в работе [1], имеем:
S – количество здоровых клеток в мл (клетки/мл), I – количество
инфицированных клеток в мл (клетки/мл), V – количество вирусных
частиц в мл (вирионы/мл), E – количество иммунных эффекторов в
мл (клетки/мл). Задача рассматривается на фиксированном отрезке
времени, определяемом необходимой длительностью лекарственной
терапии.
В уравнении (1) u – вектор управления, измеримая функция из
R2; u имеет следующий вид [1]: u = [u1, u2]T = [ε1, ε2]T , где ε1 –
эффективность первого лекарственного препарата, ε2 – эффектив-
ность второго лекарственного препарата. Начальный t∗ и конечный
Θ моменты времени в уравнении (1) зафиксированы и удовлетворя-
ют условию t∗ 6 t 6 Θ.
Исходная модель выглядит следующим образом:
Ṡ = λ1 − d1S − (1− ε1)k1V S,
İ = (1− ε1)k1V S − δI −m1EI,
V̇ = (1− ε2)NT δI − cV − [(1− ε1)ρ1k1S]V,
Ė = λE +
bEI
I +Kb
E − dEI
I +Kd
E − δEE,
(2)
1Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
2Работа поддержана грантом РФФИ № 13-01-00089, № 14-01-00065 и програм-
мой президиума РАН «Фундаментальные науки – медицине», Урало-Сибирским
междисциплинарным проектом.
Численные методы 255
Параметры в системе означают следующее: λ1 – скорость образо-
вания здоровых клеток S, d1 – скорость смерти здоровых клеток,
k1 – скорость заражения здоровых клеток, δ – скорость смерти зара-
женных клеток, m1 – скорость иммунно-вызванного очищения, NT –
образование вирионов через инфицированные клетки, c – естествен-
ная скорость гибели вирусов, ρ1 – среднее количество заражений
здоровых клеток вирионами, λE – скорость образования иммунных
эффекторов, bE – максимальная скорость рождения иммунных эф-
фекторов,Kb – постоянная деления для рождения иммунных эффек-
торов, dE – максимальная скорость гибели иммунных эффекторов,
Kd – постоянная деления для гибели иммунных эффекторов, δE –
естественная скорость гибели иммунных эффекторов.
Рассматривается задача о построении управляющего воздействия
u(t), t∗ 6 t 6 Θ переводящего систему (1) из заданного исходного
состояния x∗ = [x∗1, x∗2, x∗3, x∗4]T в заданное конечное состояние
x∗ = [x∗1, x
∗
2, x
∗
3, x
∗
4]
T за фиксированное время t∗ 6 t 6 Θ.
Решение рассматриваемой задачи существует в классе программ-
ных управлений [3]. В предлагаемой модели (1) конструкция управ-
ления, решающего поставленную задачу, имеет следующий вид:
u(t) = u∗ +
k∑
i=1
ω(i)(t), (3)
где u∗ – некоторое вспомогательное управление, которое после кор-
ректировки с помощью измеримых функций ω(i)(t), i = 1, . . . , k из
R2, определяемых однозначно ((2.21) [3]), приводит систему в задан-
ное конечное состояние. Эти функции ω(i)(t) определяются форму-
лами:
ω(i)(t) = B(i)T (t) · Y (i)T (t)(Θ, t) · (F (i))−1 · c(i), t∗ 6 t 6 Θ. (4)
Здесь B(i) – матрица (4 × 2), определяемая конкретным видом век-
тора u∗, видом функции f(t, x, u) и граничными условиями x∗, x∗;
Y (i)(Θ, t) – фундаментальная матрица (4×4). Матрица F (i) размера
(4× 4) определяется формулой:
F (i) =
Θ∫
t∗
Y (i)T (t)(Θ, t) ·B(i)(τ) ·B(i)T (τ) · Y (i)T (t)(Θ, t)dτ ;
256 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
вектор c(i) = x∗(i) − x∗(i−1) определяется точками x∗(i), i = 1, . . . , k,
использующимися при корректировке управления (3) функциями
(4).
На рис. показаны управления, решающие задачу.
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000
0.35
0.4
0.45
0.5
0.55
0.6
0.65
0.7
ε1
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000
−0.15
−0.1
−0.05
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
ε2
Рис. Изменение эффективности первого и второго лекарства в зави-
симости от времени
Литература
[1] Taesoo Jang, Hee-Dae Kwon, Jeehyun Lee. Free Terminal Time
Optimal Control Problem of an HIV Model Based on a Conjugate
Gradient Method // Bull. Math. Biol. 2011. № 73. Pp. 2408–2429.
[2] Косова А.А., Ким А.В., Ким П.С., Ан Р.Н., Глушенкова В.В.,
Новоселов А.В. Математическое и компьютерное моделирование
некоторых биомедицинских процессов. – М.-Ижевск: Институт
компьютерных исследований, 2012.
Численные методы 257
[3] Красовский Н.Н., Красовский А.Н., Третьяков В.Е. Управление
динамической системой. – Свердловск: УНЦ АН СССР, 1985.
ЧИСЛЕННОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ДИНАМИКИ
ФИЛАМЕНТОВ В МОДЕЛИ ЛЕВОГО ЖЕЛУДОЧКА
СЕРДЦА
Диркс Х.1, Правдин С.Ф.23, Панфилов А.В.14
e-mail: sfpravdin@imm.uran.ru
В статье [1] описана математическая модель формы и хода воло-
кон в левом желудочке (ЛЖ) сердца. В [4] было показано, как на
основе этой модели можно проводить расчёт электрофизиологиче-
ской активности миокарда ЛЖ. В данной работе мы использовали
феноменологическую модель распространения электрического воз-
буждения в миокарде Алиева–Панфилова [2] и метод расчёта элек-
трофизиологической активности миокарда из [5]. Был использован
такой протокол стимуляции, при котором возникала спиральная вол-
на. Каждая спиральная волна на плоскости или другой поверхности
вращается вокруг некоторой точки, её начала. Соответственно, спи-
ральная волна в пространстве вращается вокруг некоторой кривой,
называемой филаментом.
Мы отслеживали длину, форму, дрейф и прецессию филаментов
[7] при различных значениях параметров модели Алиева–Панфилова
(она задаёт свойства миокарда в точке, в частности, т. наз. натяже-
ние b2, см. [7]), коэффициентах диффузии (коэффициент D1 задаёт
скорость распространения волны возбуждения вдоль, а D2 – попе-
рёк волокон), углах θ вращения волокна в стенке сердца и, наконец,
при различных параметрах формы и размеров ЛЖ (в частности,
толщины стенки на верхушке и на основании желудочка).
1Гентский университет, Бельгия
2Институт математики и механики им. Н.Н. Красовского Уральского отделе-
ния РАН
3Институт иммунологии и физиологии Уральского отделения РАН
4Работа поддержана грантом FWO Фландрии, проектом 12-М-14-2009 «Вир-
туальное сердце: интегративные компьютерные математические модели» Прези-
диума УрО РАН, грантом 01SF1511 Гентского университета, Бельгия, Россий-
ским фондом фундаментальных исследований (проект 13-01-96048) и Правитель-
ством Свердловской области.
258 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Для ЛЖ сферической формы и при малом коэффициенте D2
(D1 : D2 = 9) мы получили следующие принципиально различ-
ные варианты динамики филамента. Отрицательное натяжение b2
и большой угол θ вызывают появление длинного и быстро растуще-
го филамента, разделяющегося на части, подверженного сложному
дрейфу. Близкое к нулю натяжение при том же угле θ сопровожда-
ется филаментом средней длины довольно сложной формы, совер-
шающего близкие к циклическим колебания. Уменьшение угла θ при
отрицательном натяжении приводит к частому разделению длинно-
го филамента на две части, из которых одна «живёт» недолго, а
другая остаётся «основным» филаментом. В то же время, утолще-
ние стенки ЛЖ при неизменных остальных параметрах приводит к
замедлению скорости удлинения филамента.
На сферическом ЛЖ, имеющем большой угол θ и близкие к фи-
зиологическим значения толщины стенки и отношения D1 : D2 = 9,
мы наблюдали дрейф филамента в разных направлениях в зависимо-
сти от натяжения b2. В частности, при положительном натяжении
филамент был коротким и вращался в середине ЛЖ (по высоте).
При b2 ≈ 0 он имел несколько бо́льшую длину и вращался там же.
Когда же b2 < 0, полученный длинный филамент имел сложную
форму, что согласуется с предсказаниями авторов статьи [6], и дрей-
фовал на верхушку сердца.
В случае несферического ЛЖ толщина стенки на верхушке была
немного меньше, чем на базе, что соответствует реальному строению
сердца. В одних случаях мы наблюдали дрейф филамента в область
верхушки (положительное натяжение, изотропия и различные слу-
чаи анизотропии), в других – филамент двигался в сторону базы и
спиральная волна пропадала (большое положительное натяжение,
значительная анизотропия).
Мы сопоставили поведение филаментов, полученное в численных
экспериментах, с теорией динамики филаментов, изложенной в [8, 9].
Оказалось, что проведённые эксперименты подтверждают выводы
теории о зависимости дрейфа филаментов от изменения как толщи-
ны стенки сердца, так и угла θ вращения волокна в стенке.
Литература
[1] Pravdin S.F., Berdyshev V.I., Panfilov A.V., Katsnelson L.B.,
Численные методы 259
Solovyova O., Markhasin V.S. Mathematical Model of the Anatomy
and Fibre Orientation Field of the Left Ventricle of the Heart //
Biomedical Engineering Online. 2013. Vol. 54, № 12. 21 p.
[2] Aliev R.R., Panfilov A.V. A simple two-variable model of cardiac
excitation // Chaos, Solitons and Fractals. 1996. Vol. 7, № 3. Pp. 293–
301.
[3] Ten Tusscher K.H.W.J., Noble D., Noble P.J., Panfilov A.V. A
model for human ventricular tissue // Am. J. Physiol. Heart Circ.
Physiol. 2004. Vol. 286. Pp. H1573–H1589.
[4] Правдин С.Ф., Панфилов А.В., Бердышев В.И., Кацнельсон Л.Б.,
Соловьёва О.Э., Мархасин В.С. Математическая модель миокар-
да левого желудочка сердца человека: верификация и расчёт
электрического возбуждения / Тезисы докладов Междунар. (43-
й Всеросс.) мол. школы-конференции «Современные проблемы
математики». С. 383–385. Екатеринбург: ИММ УрО РАН, 2012.
[5] Правдин С.Ф., Кацнельсон Л.Б., Соловьёва О.Э., Мархасин В.С.,
Панфилов А.В. Численное исследование влияния анизотропии
миокарда на его электрофизиологические свойства / Тезисы до-
кладов Междунар. (44-й Всеросс.) мол. школы-конференции «Со-
временные проблемы математики». С. 127–130. Екатеринбург:
ИММ УрО РАН, 2013.
[6] Dierckx H., Verschelde H., Selsil O., Biktashev VN. Buckling of scroll
waves // Phys Rev Lett. 2012. Vol. 109, № 17. P. 174102.
[7] Biktashev V.N., Holden A.V., Zhang H. Tension of Organizing
Filaments of Scroll Waves // Phil. Trans. Roy. Soc. London, ser A.
1994. Vol. 347. Pp. 611–630.
[8] Verschelde H., Dierckx H., Bernus O. Covariant stringlike dynamics
of scroll wave filaments in anisotropic cardiac tissue // Phys Rev
Lett. 2007. Vol. 99, № 16. P. 168104.
[9] Dierckx H. Dynamics of wave fronts and filaments in anisotropic
cardiac tissue, PhD thesis in Physics, Ghent University, 2010.
260 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
СТОХАСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ МОДЕЛИ ПУУ
Екатеринчук Е.Д., Рязанова Т.В.12
e-mail: ek.ekaterinchuk@gmail.com, tatyana.ryazanova@usu.ru
В данной работе рассматривается непрерывная модификация
дискретной модели бизнес-циклов Пуу [1], которая задается диф-
ференциальным уравнением второго порядка
ẍ+ (1− a)ẋ+ (1 + a)ẋ3 + bx = εω̇1 + σxω̇2, (1)
где x – уровень дохода, a – акселераторное число, b – постоянный
уровень сбережений, ω – стандартный винеровский процесс, ε и σ –
интенсивности шума.
В детерминированном случае модели (1) (ε = 0, σ = 0) суще-
ствует одна точка покоя M(0, 0). Локальные фазовые портреты в
зависимости от параметров модели представлены в сводной бифур-
кационной диаграмме.
0 1.5 3
b
a
ψ
4
A
3
−3
0
D
E
C
ψ
1
ψ
2
ψ
3
B
Рис. 1: Бифуркационная диаграмма
На рис. 1 изображены следующие зоны: А – седло, B – устой-
чивый узел, C – устойчивый фокус, D – неустойчивый фокус, E –
неустойчивый узел. Границы, разделяющие зоны, имеют следующие
аналитические представления
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа поддержана грантом РФФИ № 12-01-31210мол_а и АВЦП
№ 1.1099.2011.
Численные методы 261
ψ1 = 1− 2
√
b, ψ2 = −1, ψ3 = 1, ψ4 = 1 + 2
√
b.
Три из четырех границ ψ1, ψ3, ψ4 были найдены аналитически
при исследовании системы первого приближения. Граница ψ3 соот-
ветствует бифуркационной кривой, отвечающей потере устойчиво-
сти равновесий и рождению предельного цикла. Граница ψ2 также
представляет собой найденную аналитически, методом ван дер По-
ля кривую, которая соответствует исчезновению неустойчивого пре-
дельного цикла [3].
Под действием случайных возмущений траектории стохастиче-
ской системы (ε 6= 0, σ 6= 0) покидают детерминированный аттрак-
тор и образуют вокруг него пучок случайных состояний. Для изу-
чения влияния аддитивного шума на детерминированное равновесие
используется матрица стохастической чувствительности [2], которая
находится аналитически. В случае параметрического шума данный
метод подходит только для малых интенсивностей, поэтому для изу-
чения его влияния используется матрица вторых моментов.
0 0.4 0.8
0.5
1.5
x 10
−3
σ
D
y
1 2.5 3.58
0
3
a
0 0.3 0.6
0.02
0.04
ε
D
x
ξ
3
ξ
1
ξ
2
M
(a) (b) (c)
Рис. 2: Теоретическая (сплошная) и эмпирическая (снежинки) дис-
персия при a = −3, b = 1 a) по оси Ox для σ = 0.3, b) по оси Oy
для ε = 0.1, c) коэффициент стохастической чувствительности цик-
ла при b = 1 к аддитивному шуму (сплошная), параметрическому
(пунктир), аддитивному и параметрическому одновременно (штрих-
пунктир)
Для проверки корректности данной матрицы проведен сравни-
тельный анализ аналитической и эмпирической дисперсии (рис. 2a,
b). Хорошее наложение аналитически найденной дисперсии (элемен-
ты матрицы вторых моментов) и эмпирической дисперсии позволяет
262 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
сделать вывод о согласованности построенной теории эмпирическим
данным.
В случае когда аттрактором является предельный цикл, функция
стохастической чувствительности не имеет аналитического представ-
ления и может быть найдена численно [2].
На рис. 2с сплошной линией представлена чувствительность цик-
ла к аддитивному шуму (ξ2), пунктирной – к параметрическому шу-
му (ξ1), штрих-пунктир – к аддитивному и параметрическому шуму
одновременно (ξ3). При увеличении параметра a чувствительность
цикла на вносимый аддитивный шум уменьшается (график моно-
тонно убывает), что связано с увеличением устойчивости цикла. Для
параметрического шума наблюдается обратное. При увеличении па-
раметра a кривая ξ1 монотонно возрастает и, начиная со значения
a∗ = 3.58, становится выше графика ξ2. В свою очередь, кривая ξ3
(одновременно влияние аддитивного и параметрического шума) име-
ет немонотонный характер.
Для значения параметра системы 1 < a < a∗ большее влияние
на цикл оказывает аддитивный шум. При a > a∗ чувствительность
на параметрический шум увеличивается и он становится доминиру-
ющим. Легко заметить, что чувствительность к двум типам случай-
ных возмущений одновременно складывается из чувствительности
отдельно к аддитивному и параметрическому шуму. Однако, рас-
смотрение чувствительности раздельно позволяет сделать вывод о
зонах параметров доминирующего влияния каждого типа шума.
Литература
[1] Dongwei Huang, Hongli Wang, Yingfei Yi. Bifurcations in a
stochastic business cycle model // International Journal of
Bifurcation and Chaos. 2010. Vol. 20. 9 pp.
[2] Башкирцева И.А., Екатеринчук Е.Д., Рязанова Т.В., Сысоляти-
на А.А. Математическое моделирование стохастических равнове-
сий и бизнес-циклов модели Гудвина // Компьютерные исследо-
вания и моделирование. № 1, Т. 5. С. 107–118. 2013.
[3] Екатеринчук Е.Д., Рязанова Т.В. Анализ стохастических ат-
тракторов модели экономической динамики / сб. научных тру-
Численные методы 263
дов «III Информационная школа молодого ученого». С. 317–323.
– Екатеринбург, 2013.
МЕТОД ДОВЕРИТЕЛЬНЫХ ОБЛАСТЕЙ В АНАЛИЗЕ
СТОХАСТИЧЕСКИХ ПЕРЕХОДОВ МЕЖДУ
ЦИКЛАМИ ТРЕХМЕРНЫХ СИСТЕМ
Кошелев Г.Н.12
e-mail: gnkoshelev@gmail.com
Рассмотрим трехмерную детерминированную систему нелиней-
ных дифференциальных уравнений:
ẋ = f(x). (1)
Предположим, что система (1) имеет два периодических решения
ξ1,2, образующих в фазовом пространстве предельные циклы γ1,2.
Рассмотрим соответствующую системе (1) стохастическую систему:
ẋ = f(x) + εσ(x)ẇ. (2)
Здесь w(t) – трехмерный винеровский процесс, а σ(x) – матричная
функция возмущений с интенсивностью ε > 0.
Случайные траектории стохастической системы (2) при малой
интенсивности ε покидают детерминированные циклы γ1,2, образуя
стохастические циклы вокруг них. С увеличением интенсивности ε
возникают переходы между бассейнами притяжения сосуществую-
щих аттракторов, образуя таким образом сложный стохастический
аттрактор вокруг циклов γ1,2.
Для анализа таких переходов будем использовать матричную
функцию стохастической чувствительности W (t) (0 6 t 6 T ). Мат-
рица W (t) является решением уравнения Ляпунова [1]:
Ẇ = F (t)W +WFT (t) + P (t)S(t)P (t),
с условиями
W (T ) = W (0),W (t)r(t) ≡ 0.
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа выполнена при частичной поддержке АВЦП 1.1099.2011.
264 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Здесь F (t) = ∂f∂x (ξ(t)), S(t) = σ(ξ(t))σ
T (ξ(t)), r(t) = f(ξ(t)), P = I−
− rr
T
rT r
. Пусть λ1,2(t) и v1,2(t) – собственные числа и соответствую-
щие собственные вектора матрицы W (t). Тогда в секущей плоско-
сти α, ортогональной детерминированному циклу в некоторой точке
ξ = ξ(tα), доверительный эллипс будет задаваться уравнением:
y21/σ1 + y
2
2/σ2 = 2k
2,
где (y1, y2) – координаты точек эллипса в плоскости α в базисе
v1,2(tα). Здесь σ1,2 = ε2 · λ1,2(tα) – дисперсии вдоль направлений
v1,2(tα). Параметр k задает доверительную вероятность P = 1−e−k
2
.
Таким образом, при построении доверительных эллипсов в сече-
нии Пуанкаре в зоне переходов между циклами γ1,2 можно прогнози-
ровать возникновение таких переходов по взаимному расположению
доверительных эллипсов.
−30 0 30
−30
0
30
Y
X
Рис. 1: Проекции предельных циклов на плоскость XY при b = 41
(большие циклы) и b = 45.4 (малые циклы).
Рассмотрим стохастическую систему Чена: ẋ1 = a · (x2 − x1) + ε · ẇ1,ẋ1 = (c− a) · x1 − x1 · x3 + c · x2 + ε · ẇ2,
ẋ1 = x1 · x2 − b · x3 + ε · ẇ3,
(3)
где a = 35, c = 28 и b ∈ (40.9, 45.5) – параметры системы, wi –
независимые винеровские процессы, ε – интенсивность случайных
возмущений. На выбранном интервале изменения параметра b в си-
стеме (3) при ε = 0 наблюдается пара предельных циклов γ1,2 (см.
рис. 1).
Численные методы 265
−30 0 30
−30
0
30
Y
X
а
−30 0 30
−30
0
30
Y
X
б
Рис. 2: Стохастические траектории при b = 41.5, ε = 0.3 (а) и ε = 0.7
(б).
На рис. 2 представлены стохастические траектории при b = 41.5
и различных значениях интенсивности шума. На рис. 2а при малом
значении шума ε = 0.3 стохастических переходов нет, а на рис. 2б
представлены стохастические траектории при ε = 0.7 – переходы
есть.
−10 0 10
−2
0
3
а
−10 0 10
−2
0
3
б
Рис. 3: Доверительные эллипсы с доверительной вероятностью
P = 0.999 при b = 41.5, ε = 0.3 (а) и ε = 0.7 (б).
На рис. 3 представлены доверительные эллипсы в сечении плос-
костью x − y = 0 с доверительной вероятностью P = 0.999 при
b = 41.5 и различных значениях интенсивности шума. На рис. 3а при
ε = 0.3 доверительные эллипсы расположены далеко друг от друга,
а на рис. 3б при ε = 0.7 доверительные эллипсы пересекаются, что
соответствует стохастическим переходами между аттракторами.
266 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Литература
[1] Bashkirtseva I.A., Ryashko L.B. Stochastic sensitivity of 3D-cycles.
Mathematics and Computers in Simulation. 2004. Vol. 66. Pp. 55–67.
СХЕМА С ВЕСАМИ ДЛЯ ЧИСЛЕННОГО РЕШЕНИЯ
МНОГОМЕРНОГО УРАВНЕНИЯ
ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ С ЗАПАЗДЫВАНИЕМ
ДЛЯ СЛУЧАЯ ПЕРЕМЕННОГО КОЭФФИЦИЕНТА
ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ
Лекомцев А.В.12
e-mail: lekom@tt66.ru
Рассмотрим p-мерное уравнение теплопроводности с эффектом
последействия вида:
∂u
∂t
= a2(t)
p∑
α=1
∂2u
∂x2α
+ f(x, t, u(x, t), ut(x, ·)), (1)
здесь x = (x1, . . . , xp) ∈ G = {0 6 xα 6 Xα, α = 1, p} – простран-
ственная и t ∈ [t0, θ] – временна́я независимые переменные; u(x, t) –
искомая функция; ut(x, ·) = {u(x, t + s), −τ 6 s < 0} – функция-
предыстория искомой функции к моменту t; τ – величина запазды-
вания. Пусть заданы начальные и граничные условия
u(x, t) = ϕ(x, t), x ∈ G, t ∈ [t0 − τ, t0], (2)
u|Γ = 0, Γ− граница области G. (3)
Задача (1)–(3) представляет собой простейшую краевую задачу
для p-мерного уравнения теплопроводности с эффектом запаздыва-
ния общего вида для случая переменного коэффициента теплопро-
водности. Будем предполагать, что коэффициент a2(t) удовлетворя-
ет условию
0 < c1 6 a
2(t) 6 c2, t ∈ [t0, θ].
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа поддержана грантом РФФИ № 13-01-00089 и АВЦП 1.994.2011.
Численные методы 267
Также будем считать, что функции a(t), ϕ(x, t) и функционал
f таковы, что эта задача имеет единственное решение u(x, t), пони-
маемое в классическом смысле. Отметим, что случай постоянного
коэффициента теплопроводности рассмотрен в работе [1].
Обозначим через Q = Q[−τ, 0) множество функций u(s), кусочно-
непрерывных на полуинтервале [−τ, 0), с конечным числом точек
разрыва первого рода, в точках разрыва непрерывных справа, имею-
щих конечный левый предел в нуле. Определим норму функции на Q
соотношением ‖u(·)‖Q = sup
−τ6s<0
‖u(s)‖. Дополнительно будем пред-
полагать, что функционал f(x, t, u, v) определен на G× [t0, θ]×R×Q
и липшицев по двум последним аргументам [2].
Без ограничения общности будем считать, что p = 3.
Разобьём отрезки изменения пространственных переменных
[0, X1], [0, X2], [0, X3] на части с шагами h1 = X1/N1, h2 = X2/N2,
h3 = X3/N3 соответственно, введя точки xi1i2i3 = (xi1 , xi2 , xi3), где
xi1 = i1h1, i1 = 0, N1; xi2 = i2h2, i2 = 0, N2; xi3 = i3h3, i3 = 0, N3, и
разобьём отрезок изменения временно́й переменной [t0, θ] на части с
шагом ∆ > 0, введя точки tk = t0 + k∆, k = 0,M . Будем считать,
что величина τ/∆ = m – целое число.
Приближения функций u(xi1i2i3 , tk), a(tk) в узлах будем обозна-
чать через ui1i2i3k и ak соответственно. При всяких фиксированных
i1 = 0, N1, i2 = 0, N2, i3 = 0, N3 введём дискретную предысторию к
моменту tk, k = 0,M : {ui1i2i3l }k = {u
i1i2i3
l , k −m 6 l 6 k}.
Оператором интерполяции-экстраполяции дискретной предысто-
рии назовём отображение I : {ui1i2i3l }k → vi1i2i3(·) ∈ Q[−τ,∆].
Для 0 6 s 6 1 рассмотрим семейство методов
ui1i2i3
k+ 13
− ui1i2i3k
∆
= sa2k+ 12
ui1+1i2i3
k+ 13
− 2ui1i2i3
k+ 13
+ ui1−1i2i3
k+ 13
h21
+
+(1− s)a2k+ 12
ui1+1i2i3k − 2u
i1i2i3
k + u
i1−1i2i3
k
h21
+ F i1i2i3k (v
i1i2i3(·)), (4)
ui1i2i3
k+ 23
− ui1i2i3
k+ 13
∆
= sa2k+ 12
ui1i2+1i3
k+ 23
− 2ui1i2i3
k+ 23
+ ui1i2−1i3
k+ 23
h22
+
+(1− s)a2k+ 12
ui1i2+1i3
k+ 13
− 2ui1i2i3
k+ 13
+ ui1i2−1i3
k+ 13
h22
+ F i1i2i3k (v
i1i2i3(·)), (5)
268 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
ui1i2i3k+1 − u
i1i2i3
k+ 23
∆
= sa2k+ 12
ui1i2i3+1k+1 − 2u
i1i2i3
k+1 + u
i1i2i3−1
k+1
h23
+
+(1− s)a2k+ 12
ui1i2i3+1
k+ 23
− 2ui1i2i3
k+ 23
+ ui1i2i3−1
k+ 23
h23
+ F i1i2i3k (v
i1i2i3(·)), (6)
где i1 = 1, N1 − 1, i2 = 1, N2 − 1, i3 = 1, N3 − 1, k = 0,M − 1, с
начальными и граничными условиями
ui1i2i30 = ϕ(xi1i2i3 , t0), i1 = 0, N1, i2 = 0, N2, i3 = 0, N3, (7)
vi1i2i3(t) = ϕ(xi1i2i3 , t), t < t0, i1 = 0, N1, i2 = 0, N2, i3 = 0, N3, (8)
ui1i2i3k |Γ = 0, u
i1i2i3
k+ 13
|Γ = 0, ui1i2i3k+ 23 |Γ = 0, k = 0,M. (9)
В качестве функционала F i1i2i3k
(
vi1i2i3(·)
)
будем рассматривать
f(xi1i2i3 , tk+ 12 , u
i1i2i3
k+ 12
, vi1i2i3t
k+1
2
(·))/3. Отметим, что значение функциона-
ла F i1i2i3k
(
vi1i2i3(·)
)
вычисляется явно за счет интерполяции и экс-
траполяции.
Теорема. Пусть выполняется условие s >
1
2
− min(h
2
1, h
2
2, h
2
3)
4c2∆
.
Пусть также погрешность аппроксимации метода [2] имеет по-
рядок ∆p1 + hp21 + h
p3
2 + h
p4
3 , функции F
i1i2i3
k липшицевы, оператор
интерполяции-экстраполяции I липшицев и имеет порядок погреш-
ности ∆p0 на точном решении [2]. Тогда метод сходится с по-
рядком ∆min{p1,p0} + hp21 + h
p3
2 + h
p4
3 . Также метод устойчив по на-
чальным данным и по правой части.
С помощью данной теоремы получаем, что схема с весами (4)–(9)
с кусочно-линейной интерполяцией и экстраполяцией продолжением
имеет порядок ∆ + h21 + h22 + h23.
Нами был проведен ряд численных экспериментов, результаты
которых показывают соответствие полученным теоретическим оцен-
кам.
Литература
[1] Лекомцев А.В., Пименов В.Г. Сходимость метода переменных
направлений численного решения уравнения теплопроводности
Численные методы 269
с запаздыванием // Труды Института математики и механики
УрО РАН. 2010. Т. 16, № 1. С. 102–118.
[2] Ким А.В., Пименов В.Г. i-гладкий анализ и численные методы
решения функционально-дифференциальных уравнений. – М.-
Ижевск: Регулярная и хаотическая динамика, 2004.
АНАЛИЗ СТОХАСТИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ
ХИНДМАРШ–РОЗЕ
Ряшко Л.Б., Слепухина Е.С.12
e-mail: eudokiya@yandex.ru
Рассматривается стохастическая система дифференциальных
уравнений:
ẋ = y − x3 + 3x2 + I − z + εẇ
ẏ = 1− 5x2 − y
ż = r(s(x− x0)− z),
(1)
где x – мембранный потенциал, y, z – переменные, описываю-
щие активацию и дезактивацию быстрого натриевого и медленно-
го калиевого токов соответственно, I, r, s, x0 – параметры моде-
ли, 0 < r  1 – определяет временные масштабы, I – описывает
внешний ток, w – стандартный винеровский процесс с параметрами
E(w(t)− w(s)) = 0, E(w(t)− w(s))2 = |t− s|, ε – интенсивность воз-
мущений. Детерминированный вариант системы (при ε = 0) пред-
ставляет собой модель нейронной активности Хиндмарш–Розе (ХР),
описывающую пачечные колебания [1].
При r = 0 в системе (1) выделяется быстрая подсистема. Введем
новый параметр W = z− I. Рассмотрим динамику детерминирован-
ного варианта (ε = 0) быстрой подсистемы при изменении W . На
рис. 1 представлена бифуркационная диаграмма быстрой подсисте-
мы модели (1).
В быстрой подсистеме наблюдаются следующие режимы дина-
мики: при W < W0 ≈ −11.5932 – единственное равновесие является
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа частично поддержана грантом АВЦП (1.1099.2011).
270 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
−1 −0.5 0 0.5 1
−2
−1
0
1
2
W
x
W
1
 = −0.1852
W
5
 = 1
W
3
 = 0.8162 W
4
 = 0.9264
W
2
 = 0.0856
Рис. 1: Бифуркационная диаграмма быстрой подсистемы ХР.
Сплошными линиями обозначены устойчивые равновесия, пункти-
ром – неустойчивые, жирными линиями – экстремумы предельных
циклов системы.
устойчивым; при W0 < W < W1 = 527 ≈ −0.1852 – предельные цик-
лы вокруг неустойчивого равновесия (W = W0 – мягкая бифуркация
Андронова–Хопфа); при W1 < W < W2 ≈ 0.0856 – сосуществование
устойчивого предельного цикла и устойчивого равновесия, разделен-
ных сепаратрисой седла (W = W1 – седло-узловая бифуркация); при
W2 < W < W3 ≈ 0.8162 – одно устойчивое и два неустойчивых рав-
новесия (W = W2 – гомоклиническая бифуркация седла, «влипание»
предельного цикла в петлю сепаратрисы и потеря его устойчивости);
приW3 < W < W4 ≈ 0.9264 – сосуществование устойчивого предель-
ного цикла и устойчивого равновесия (W = W3 – гомоклиническая
бифуркация седла); при W4 < W < W5 = 1 – сосуществование двух
устойчивых равновесий, разделенных сепаратрисой седла (W = W4 –
бифуркация Андронова–Хопфа); приW > W5 – единственное устой-
чивое равновесие (W = W5 – седло-узловая бифуркация).
Рассмотрим поведение быстрой подсистемы в присутствии слу-
чайных возмущений. В зоне параметров W ∈ [W1,W2], соответству-
ющей сосуществованию предельного цикла и устойчивого равнове-
сия, наблюдается явление вызванных шумом переходов от одного
аттрактора к другому. На рис. 2a и 2b изображены фазовые порт-
реты быстрой подсистемы при W = −0.18 для ε = 0.05 и ε = 0.1.
При достаточно малом шуме траектории, выпущенные из бассей-
на притяжения устойчивого равновесия, локализуются в некоторой
Численные методы 271
−2 −1 0 1 2
−8
−6
−4
−2
0
−10
−2 −1 0 1 2
−8
−6
−4
−2
0
−10
−1.6 −1.4 −1.2
−10
−8
−6
a)
xxx
y
b)
y
c)
y
Рис. 2: Вызванный шумом переход от равновесия к предельному цик-
лу при W = −0.18: a) фазовый портрет при ε = 0.05; b) фазовый
портрет при ε = 0.1; с) доверительные эллипсы для ε = 0.05 (внут-
ренний) и ε = 0.1 (внешний), P = 0.95.
его окрестности (см. рис. 2a). При значениях интенсивности шума,
бо́льших некоторого порогового значения, случайные траектории мо-
гут пересечь сепаратрису и попасть в бассейн притяжения предель-
ного цикла (см. рис. 2b).
Исследуем данное явление с помощью метода доверительных эл-
липсов, опирающегося на функции стохастической чувствительности
[2]. На рис. 2с изображены доверительные эллипсы для W = −0.18,
ε = 0.05 и ε = 0.1 при доверительной вероятности P = 0.95. При
ε = 0.05 доверительный эллипс полностью принадлежит бассейну
притяжения равновесия и соответствующие случайные траектории
концентрируются около равновесия. При увеличении интенсивно-
сти шума доверительный эллипс расширяется, пересекает сепара-
трису и начинает занимать бассейн притяжения предельного цикла.
Это означает, что соответствующие случайные траектории могут с
высокой вероятностью покинуть бассейн притяжения равновесия и
сформировать стохастический аттрактор около предельного цикла.
С помощью доверительных эллипсов можно оценить критическое
значение интенсивности шума ε∗, при котором случайные траекто-
рии начинают покидать бассейн притяжения равновесия. Это ин-
тенсивность шума, при которой эллипс касается сепаратрисы. Для
W = −0.18 получаем ε∗ = 0.07.
272 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Литература
[1] Hindmarsh J.L., Rose R.M. A model of neuronal bursting using three
coupled first order differential equations // Proc. R. Soc. London,
Ser. B 221. 1984. Pp. 87–102.
[2] Bashkirtseva I.A., Ryashko L.B. Stochastic sensitivity of 3D-cycles
// Math. and Comp. in Simulat. 2004. Vol. 66. Pp. 55–67.
АНАЛОГ МЕТОДА ЛАКСА–ВЕНДРОФФА
ДЛЯ РЕШЕНИЯ УРАВНЕНИЯ ПЕРЕНОСА
С ЗАПАЗДЫВАНИЕМ
Свиридов С.В.1
e-mail: sergey.sviridov@usu.ru
1. Введение.
Для уравнения переноса с запаздыванием общего вида строится
аналог метода Лакса–Вендроффа. На тестовых примерах проводит-
ся сравнение с ранее построенными методами.
2. Постановка задачи.
Рассматривается уравнение переноса с запаздыванием
∂u(x, t)
∂t
+ a
∂u(x, t)
∂x
= f(x, t, u(x, t), ut(x, ·)). (1)
Здесь x ∈ [0,+∞) – пространственная и t ∈ [t0; θ] – временна́я
независимые переменные; u(x, t) – искомая функция; ut(x, ·) =
= {u(x, t+ ξ), − τ 6 ξ < 0} – функция-предыстория искомой функ-
ции к моменту t; τ > 0 – величина запаздывания; a > 0 – коэффи-
циент.
Заданы также начальное условие
u(t, x) = ϕ(x, t), x ∈ [0,+∞], t ∈ [t0 − τ ; t0] (2)
и граничное условие
u(0, t) = g(t), t ∈ [t0; θ]. (3)
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
Численные методы 273
Предполагается, что функционал f , функции ϕ, g таковы, что у
задачи (1)–(3) имеется единственное решение. Вопросы существова-
ния и единственности решения поставленной краевой задачи рас-
сматривались в [1].
3. Алгоритм Лакса–Вендроффа.
Зафиксируем X > 0. Будем искать решение (1)–(3) в области
[0, X]× [t0, θ]. Разобьем интервал по пространственной переменной
на части с шагом h = X/N , xi = ih, i = 0, N , а отрезок измене-
ния временной переменной [t0; θ] – на части с шагом ∆, введя точки
tj = t0 + j∆, j = 0,M. Будем считать, что величина τ/∆ = m – на-
туральное число. Приближения функции u(xi, tj) в узлах обозначим
как uij .
Алгоритм Лакса–Вендроффа для решения уравнения переноса
использует четырехточечную схему, изображенную на рисунке 1. По-
этому для решения задачи необходимо найти значения uij на трапе-
циевидной области (см. рис. 2).
Рис. 1: Четырехточечная схема
Рис. 2: Схема Лакса–Вендроффа
для решения задачи (1)–(3) на
прямоугольной области
Аналог разностной схемы метода Лакса–Вендроффа для реше-
ния поставленной задачи имеет следующий вид:
un+1m − unm
∆
+ a
unm+1 − unm−1
2h
= f(xm, tn, u
n
m, ut(xm, ·)), (4)
ut(xm, ·) – результат действия кусочно-линейной интерполяции.
Методами, подобными [4], можно доказать, что этот алгоритм
имеет порядок сходимости O(h2+∆2), если выполнено условие устой-
чивости: a∆h < 1.
4. Сравнение полученного метода с аналогами. Примеры.
274 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
В рамках работы также реализованы методы, рассмотренные в
[2] и [3].
Рассмотрим типовой пример работы указанных методов с раз-
личными значениями ∆ и h.
Пример 1. ∂u∂t +
∂u
∂x = sinπx+πt cosπx−(t−
1
2 ) sinπx+u(x, t−
1
2 ),
t ∈ [0, 1], x ∈ [0,+∞], X = 2
u(t, x) = t sinπx, t ∈ [− 12 , 0]
u(0, t) = 0, t ∈ [0, 1]
Точное решение: u(t, x) = t sinπx
В таблице ниже указаны максимальные значения абсолютной по-
грешности для соответствующих методов и значений ∆ и h.
∆, h / Метод ... Лакса–Вендроффа (4) [2] [3]
h = 0.5,∆ = 0.125 0.34786 0.64489 0.78950
h = 0.125,∆ = 0.125 0.02512 0.47211 0.17015
h = 0.125,∆ = 0.03125 0.03062 0.24322 0.76279
h = 0.0625,∆ = 0.01042 0.00791 0.11935 0.85389
h = 0.025,∆ = 0.005 0.00127 0.05186 0.84510
h = 0.01,∆ = 0.00167 0.00020 0.02011 0.87663
5. Выводы.
Тестовый пример показывает, что при выполнении условия устой-
чивости аналог метода Лакса–Вендроффа сходится гораздо быстрее,
чем известные методы.
Литература
[1] Wu J. Theory and applications of partial functional differential
equations / New York: Springer–Verlag, 1996.
[2] Солодушкин С.И. Разностная схема для численного решения
уравнения переноса с последействием // Известия высших учеб-
ных заведений. Математика. № 10. 2013. С. 77–82.
[3] Волканин Л.С. Численное решение уравнения переноса с эффек-
том наследственности // Тр. конф. «Теория управления и мате-
матическое моделирование», Ижевск, 15–18 мая 2012. С. 12–14.
Численные методы 275
[4] Пименов В.Г., Ложников А.Б. Разностная схема численного ре-
шения уравнения теплопроводности с последствием // Труды
ИММ. Т 17, № 1. 2011. С. 178–189.
ЧИСЛЕННЫЙ АНАЛИЗ ДИНАМИКИ КЛЕТОЧНЫХ
ПОПУЛЯЦИЙ, СТРУКТУРИРОВАННЫХ
ПО ВОЗРАСТУ И ФАЗЕ КЛЕТОЧНОГО ЦИКЛА
Солодушкин С.И., Юманова И.Ф.12
e-mail: solodushkin_s@mail.ru
Системы функционально-дифференциальных уравнений с част-
ными производными возникают при моделировании клеточных по-
пуляций, структурированных по возрасту, размеру и фазе клеточно-
го цикла [1–4].
Рассмотрим популяцию, в которой клетки могут находиться либо
в фазе активной пролиферации, либо в фазе созревания. Функцию
плотности пролиферирующих и созревающих клеток обозначим со-
ответственно U(m, t) и P (m, t), где t > 0 – время,m ∈ (0, τ) – степень
зрелости. Обозначим U(t) =
∫ τ
0
U(m, t) dm – общее число клеток в
фазе созревания в момент t. Клетки обоих типов (пролиферирующие
и созревающие) созревают со скоростью V (m).
В [3] показано, что динамика популяции может быть описана
уравнениями
∂U
∂t
+
∂(V U)
∂m
= −(δ(m) + β(U,m))U+
+2
∫ τ
0
U(πτx, t− τ)β(U(t− τ), πτx)φ(x, τ)k(x,m)dx,
(1)
∂P
∂t
+
∂(V P )
∂m
= −γ(m)P + β(U,m))U +U(πτx, t− τ)β(U(t− τ), πτx),
(2)
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа поддержана грантом РФФИ № 13-01-00089, программой АВЦП
1.994.2011 «Устойчивые вычислительные методы анализа динамики сложных си-
стем» и Соглашением № 02.A03.21.0006 от 27.08.2013 г.
276 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
где γ, δ, β, π, φ, k – функции нужной степени гладкости, характеризу-
ющие скорости гибели на фазе пролиферации и созревания, перехода
в фазу пролиферации, созревания и т.п.
Вместе с системой (1)–(2) заданы соответствующие началь-
ные условия U(0, t), P (0, t), t ∈ [0, θ], и граничные условия
U(m, 0), P (m, 0), m ∈ [0, τ ].
Существование, единственность и глобальная устойчивость ре-
шения системы (1)–(2) показана в [3].
В [5] построена разностная схема для уравнения переноса с по-
стоянным коэффициентом a и запаздыванием общего вида
∂u
∂x
+ a
∂u
∂t
= f(x, t, u(x, t), ut(x, ·)), (3)
где ut(x, ·) = {u(x, t+ ξ), − τ 6 ξ < 0} – функция-предыстория иско-
мой функции u к моменту t; τ > 0 – величина запаздывания.
Для системы (1)–(2), решаемой на конечном временном проме-
жутке [0, θ], метод, предложенный в [5], обобщим на случай пере-
менного коэффициента V (m), который, согласно [3], удовлетворяет
условиям V (0) = V (τ) = 0.
Разобьем отрезок изменения пространственной переменной [0, τ ]
на части с шагом h = τ/N, введя точки mi = ih, i = 0, ..., N, и
разобьем отрезок изменения временной переменной [0; θ] на части с
шагом ∆, введя точки tj = j∆, j = 0, ...,M.
Приближения функции U(mi, tj) в узлах обозначим uij . Значение
функционала правой части (1), вычисленное в точке (mi, tj), обо-
значим Uij. Для вычисления функционала U
i
j необходимо знать зна-
чения функции U(m, t) между узлами сетки. Будем делать кусочно-
линейную интерполяцию. Оператором интерполяции-экстраполяции
назовем оператор, определенный на множестве всех допустимых
предысторий и действующий по правилу I : {uij−1, uij} → vi,j(·) ∈
Q[−τ,∆), где Q = Q[−τ,∆) – множество функций, кусочно-непре-
рывных на [−τ,∆) с конечным числом точек разрыва первого рода,
в которых функция непрерывна справа.
Для 0 6 s 6 1 рассмотрим семейство методов j = 0, ...,M − 1
u1j+1 − u1j
∆
− s
(
f0j+1 −
dU(0, tj+1)
dt
)
− (1− s)
(
f0j −
dU(0, tj)
dt
)
= U1j ,
Численные методы 277
uij+1 − uij
∆
+ a
(
s
−ui−2j+1 + 4u
i−1
j+1 − 3uij+1
2h
+
(1− s)
−ui−2j + 4u
i−1
j − 3uij
2h
)
= Uij , i = 2, ..., N, (4)
где
dU(0, tj)
dt
– производная граничной функции по t, вычисленная
в точке tj .
Обозначим εij = u(xi, tj)− uij , i = 0, ..., N, j = 0, ...,M.
Определение. Метод сходится, если εij → 0 при h→ 0 и ∆→ 0 для
всех i = 0, ..., N и j = 0, ...,M. Метод сходится с порядком hp + ∆q,
если существует такая константа C, что ‖εij‖ 6 C(hp + ∆q) для всех
i = 0, ..., N и j = 0, ...,M.
Применяя тот же метод проверки устойчивости и доказательства
сходимости с порядком, что и в [5] для уравнения с постоянным ко-
эффициентом, устанавливаем, что справедлива
Теорема. Пусть выполнены условия устойчивости s >
1
2
, приме-
няется кусочно-линейная интерполяция, тогда метод (4) сходит-
ся, причем порядок сходимости h2 + ∆.
Литература
[1] Mackey M.C., Rey A.Multistability and boundary layer development
in a transport equation with retarded arguments // Can. Appl. Math.
Quart. 1993. Vol. 1. Pp. 1–21.
[2] Mackey M.C., Rudnicki R. Global stability in a delayed partial
differential equation describing cellular replication // J. Math. Biol.
1994. Vol. 33. Pp. 89–109.
[3] Pujo-Menjouet L., Rudnicki R. Global stability of cellular
populations with unequal division // Can. Appl. Math. Quart. 2000.
Vol. 8, № 2. Pp. 185–202.
278 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
[4] Mostafa Adimy, Crauste F. Global Stability of a Partial Differential
Equation with Distributed Delay due to Cellular Replication //
Nonlinear Analysis. 2002. Vol. 54. № 8. Pp. 1469–1491.
[5] Солодушкин С.И. Разностная схема для численного решения
уравнения переноса с последействием // Известия высших учеб-
ных заведений. Математика. 2013. № 10. С. 77–82.
ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ РАВНОВЕСИЙ И ЦИКЛОВ
ДИСКРЕТНОЙ МОДЕЛИ КАЛДОРА
Сысолятина А.А., Ряшко Л.Б.12
e-mail: anna.sysolyatina@usu.ru
В данной работе рассмотрен стохастический вариант дискретной
макроэкономической модели Калдора в следующем виде [1]:
yt+1 = yt + α(−0.6kt − 0.8yt + arctan(yt − 100) + 320) + εξ1,t,
kt+1 = 0.2kt + arctan(yt − 100) + 320 + εξ2,t.
(1)
Параметр α определяет характер реализующегося в системе режима,
ε – интенсивность вносимого шума, ξ1,t, ξ2,t – последовательности
независимых гауссовых случайных величин.
На рис. 1 изображены бифуркационная диаграмма детермини-
рованной системы (ε = 0) и соответствующие значения показателя
Ляпунова, которые позволяют оценить регулярность поведения си-
стемы, точки бифуркации и области хаоса.
В зоне 1 наблюдается единственное равновесие типа устойчивый
узел; в зоне 2 – устойчивый фокус; в зонах 3 – предельные непре-
рывные циклы; в зонах 4 – устойчивые циклы различной кратности.
По мере прохождения бифуркационных значений картина услож-
няется, затем цикл теряет устойчивость, и следует зона 5 хаоса. Ат-
тракторы в этом случае начинают выглядеть как множества, состо-
ящие из сплошных интервалов. В зоне хаоса видны и просветы, где
возникают кратные циклы. Например, при α = 4.2 система имеет
цикл кратности 6.
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа поддержана грантом РФФИ № 12-01-31210.
Численные методы 279
Рис. 1: Бифуркационная диаграмма (серый) и показатель Ляпунова
(черный)
В присутствии стохастических возмущений случайные траекто-
рии системы (1) покидают детерминированные аттракторы, форми-
руя стационарные распределения. Для описания распределения слу-
чайных состояний используется функция стохастической чувстви-
тельности (ФСЧ) [2]. На рис. 2a представлены графики элементов
wij матрицы стохастической чувствительности W для точек покоя
системы (1); на рис. 2б – собственные числа λW1 , λW2 ; на рис. 2в пред-
ставлены графики элементов wij матрицы W1 для первой точки че-
тырехцикла; на рис. 2г – собственные числа λW11 , λ
W1
2 .
Матрица W характеризует стохастическую чувствительность ат-
тракторов системы. Можно проследить следующие закономерности:
при увеличении α разброс случайных состояний системы увеличива-
ется, при увеличении разницы между величинами собственных чисел
матрицы стохастической чувствительности увеличивается зона рас-
сеивания состояний системы как в случае устойчивого равновесия,
так и в случае устойчивого цикла.
Полученные матрицы чувствительности позволили построить эл-
липсы рассеивания случайных состояний системы вокруг детерми-
нированного равновесия и каждой точки Xi k-цикла при заданном
уровне шума. Уравнения эллипса представимы в виде
(X − (Xi))TW−1i (X − (Xi)) = 2c
2ε2,
где c = log(1 − P ), P – доверительная вероятность. На рис. 3 пока-
заны случайные состояния и эллипсы рассеивания системы (1) при
280 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
а б
в г
Рис. 2: Элементы и собственные числа матрицы стохастической чув-
ствительности а, б для равновесий, в, г для 4-цикла
а б
в г
Рис. 3: Случайные состояния системы и эллипсы рассеивания
Численные методы 281
ε = 0.1: для равновесия α = 0.5 и P = 0.7 (а), P = 0.9 (б); для
4-цикла P = 0.9 и α = 2.8 (в), α = 3.3 (г). Эллипсы рассеивания
хорошо соответствуют результатам прямого моделирования и дают
наглядное представление пространственной неоднородности откло-
нений возмущенных траекторий от аттрактора.
Литература
[1] G. I. Bischi, R. Dieci, G. Rodano, E. Saltary. Multiple attactors and
bifurcation in a Kaldor-type business cycle model // Evalutionary
Economics. 1951. Vol. 11. Pp. 527–554.
[2] Bashkirtseva I., Ryashko L., Tsvetkov I. Sensitivity analysis of the
stochastic discrete systems // Dinamics of Continuous, Discrete and
Impulsive Systems. Series A: Mathematical Analysis. 2010. № 17. Pp.
501–515.
ОБ УСЛОВИЯХ СХОДИМОСТИ МЕТОДА
НЬЮТОНА–КАНТОРОВИЧА
ДЛЯ ПРИБЛИЖЕННОГО РЕШЕНИЯ НЕЛИНЕЙНЫХ
ОПЕРАТОРНЫХ УРАВНЕНИЙ
Таныгина А.Н.12
e-mail: anast-minsk@yandex.ru
В настоящей работе проводится сравнительный анализ обобщен-
ного условия Гёльдера и условия регулярной гладкости, предложен-
ного А. Гальпериным и З. Ваксманом [1, 2], для приближенного ре-
шения методом Ньютона–Канторовича операторных уравнений вида
f(x) = 0, (1)
где f : X → Y – нелинейный оператор, дифференцируемый в каждой
внутренней точке замкнутого шара B(x0, R) ⊂ X; X, Y – банаховы
пространства; x0 – известное начальное приближение. Последова-
тельные приближения по методу Ньютона–Канторовича задаются
1Белорусский государственный университет
2Работа выполнена при поддержке БРФФИ (проект № Ф13М–036).
282 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
равенствами
xn+1 = xn − [f ′(xn)]−1f(xn) (n = 0, 1, . . .). (2)
Обобщенным условием Гёльдера для оператора f называется
условие вида
‖f ′(x′′)− f ′(x′)‖ 6 ω(‖x′′ − x′‖), ∀x′, x′′ ∈ B(x0, R), (3)
где ω – возрастающая положительная функция, для которой
lim
t→0
ω(t) = 0. В частности, при ω(t) = ct (c > 0) условие (3) пред-
ставляет собой условие Липшица, при ω(t) = ctp (c > 0, 0 < p < 1) –
классическое условие Гёльдера.
В работе [3] была доказана теорема о сходимости метода (2) к
точному решению уравнения (1) при условии (3), а также получены
оценки скорости сходимости. Однако, как отмечают авторы работ
[1, 2], условие (3) представляет собой слишком «грубый» инстру-
мент для анализа сходимости метода (2), в связи с чем ими было
введено новое понятие гладкости оператора f , названное регуляр-
ной гладкостью. Использование такого ограничения на оператор f
позволило получить более точные оценки скорости сходимости ме-
тода (2) к решению уравнения (1) по сравнению с известными ранее.
Тем не менее, смысл этого условия является довольно трудным для
понимания и в ходе рассуждений в указанных работах на самом де-
ле используется другое, вытекающее из него, условие. Выпишем это
условие в явном виде и приведем модифицированную формулировку
основного результата о сходимости метода (2).
Определение. Пусть ω : [0,∞) → [0,∞) – непрерывная строго
возрастающая вогнутая функция, причем ω(0) = 0. Без ограниче-
ния общности будем считать, что f ′(x0) = I. Обозначим h(f) =
= inf{‖f ′(x)‖ : x ∈ B(x0, R)}. Согласно [2], оператор f называется
ω-регулярно гладким на B(x0, R), если существует число h ∈ [0, h(f)]
такое, что для любых x′, x′′ ∈ B(x0, R) имеет место неравенство
ω−1(hf (x
′, x′′) + ‖f ′(x′′)− f ′(x′)‖)− ω−1(hf (x′, x′′)) 6 ‖x′′ − x′‖, (4)
где hf (x′, x′′) = min{‖f ′(x′)‖, ‖f ′(x′′)‖} − h. Оператор f называется
регулярно гладким на B(x0, R), если он является ω-регулярно глад-
ким на B(x0, R) для некоторого ω с указанными выше свойствами.
Численные методы 283
Условие (4) можно переписать в виде
‖f ′(x′′)− f ′(x′)‖ 6 ω((χ− r − ‖x′′ − x′‖)+ + ‖x′′ − x′‖)−
− ω((χ− r − ‖x′′ − x′‖)+), (5)
где χ = ω−1(1− h), r = ‖x′ − x0‖, λ+ = max{λ, 0}.
Пусть Ω(t) =
t∫
0
ω(τ) dτ , a = ‖f(x0)‖, χ ∈ [0, ω−1(1)] – некоторая
постоянная, Φ – функция числового аргумента t ∈ [0, χ]:
Φ(t) = a− Ω(χ) + Ω(χ− t)− t(1− ω(χ)). (6)
Определим числовую последовательность {tn} следующим ре-
куррентным соотношением (n = 0, 1, . . .) :
tn+1 = tn +
a− Ω(χ) + Ω(χ− tn)− tn(1− ω(χ))
1− [ω(χ)− ω(χ− tn)]
, t0 = 0. (7)
Теорема. Пусть существует постоянная χ ∈ [0, ω−1(1)] такая,
что выполнено неравенство
a 6 Ω(χ)− χω(χ) + χ, (8)
оператор f удовлетворяет на B(x0, R) условию (5) с таким χ и
функция (6) имеет единственный нуль t∗ 6 R на отрезке [0, χ].
Тогда
1) уравнение (1) имеет единственное решение x∗ в шаре
B(x0, t∗);
2) последовательные приближения (2) определены для всех
n = 0, 1, . . . , принадлежат шару B(x0, t∗) и сходятся к x∗;
3) для всех n = 0, 1, . . . справедливы оценки
‖xn+1 − xn‖ 6 tn+1 − tn, ‖x∗ − xn‖ 6 t∗ − tn,
где последовательность {tn} определена по правилу (7), монотонно
возрастает и сходится к t∗.
Улучшение оценок скорости сходимости метода (2) в работах [1, 2]
получается за счет того факта, что в силу выбора постоянной χ, удо-
влетворяющей неравенству (8), и свойств последовательности {tn}
284 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
величина χ−r−‖x′′−x′‖ в условии (5) оказывается положительной.
В случае, когда χ−r−‖x′′−x′‖ 6 0, условие (5) превращается в усло-
вие гладкости (3), рассмотренное в [3], и улучшения оценок скорости
сходимости не происходит. С другой стороны, условие (5) является
более жестким требованием гладкости оператора f , чем условие (3).
Поэтому вполне естественно, что оценки скорости сходимости мето-
да (2), полученные в работах [1, 2], оказываются более точными.
Литература
[1] Galperin A., Waksman Z. Newton’s method under a weak
smoothness assumption // J. Comp. Appl. Math. 1991. Vol. 35.
Pp. 207–215.
[2] Galperin A., Waksman Z. Regular smoothness and Newton’s
method // Numer. Funct. Anal. and Optimiz. 1994. Vol. 15, № 7&8.
Pp. 813–858.
[3] Лысенко Ю.В. Новые условия сходимости метода Ньютона–
Канторовича и некоторые их приложения : дис. . . . канд. физ.-
мат. наук : 01.01.01. – Минск, 1993.
Численные методы 285
СЕТОЧНЫЕ СХЕМЫ ДЛЯ РЕШЕНИЯ ДВУМЕРНОГО
ВОЛНОВОГО УРАВНЕНИЯ С ПОСЛЕДЕЙСТВИЕМ
Таширова Е.Е.12
e-mail: linetisa@yandex.ru
Рассмотрим волновое уравнение с эффектом последействия
∂2u
∂t2
= a2
(
∂2u
∂x2
+
∂2u
∂y2
)
+ f(x, y, t, u(x, y, t), ut(x, y, ·)) : (1)
t0 6 t 6 T, 0 6 x 6 X, 0 6 y 6 Y с граничными условиями:
u(0, y, t) = g1(y, t), u(X, y, t) = g2(y, t), 0 6 y 6 Y, t0 6 t 6 T ;
u(x, 0, t) = g3(x, t), u(x, Y, t) = g4(x, t), 0 6 x 6 X, t0 6 t 6 T, и
начальными условиями: u(x, y, t) = ϕ(x, y, t), 0 6 x 6 X, 0 6 y 6 Y,
t0 − τ 6 t < t0.
Здесь u(x, y, t) – искомая функция, ut(x, y, ·) = {u(x, y, t+s),−τ 6
6 s 6 0} – функция-предыстория искомой функции к моменту t, τ –
величина запаздывания; f(t, x, y, u(x, y, t), ut(x, y, ·)) – функционал,
определённый на [t0, T ]× [0, X]× [0, Y ]×R×Q, Q = Q[−τ, 0) – мно-
жество функций u(s), кусочно-непрерывных на [−τ, 0) с конечным
числом точек разрыва первого рода, в точках разрыва непрерывных
справа, ‖u(·)‖Q = sups∈[−τ,0) |u(s)|. Будем предполагать, что зада-
ча имеет единственное решение. Задача с одной пространственной
переменной рассматривалась в [2].
Разобьем отрезок [0, X] на части с шагом h1 = X/N1, [0, Y ] – на
части с шагом h2 = Y/N2 где N1, N2 – некоторые целые числа. Вве-
дем точки xi = ih1, i = 0, 1 . . . , N1, yk = kh2, k = 0, 1 . . . , N2. Разо-
бьем отрезок [t0, T ] на части с шагом ∆, tj = t0+j∆, j = −m, . . . ,M .
Обозначим приближение точного решения u(xi, yk, tj) через u
j
i,k.
Введем дискретную предысторию к моменту tj при фиксирован-
ных i, k: {uli,k}j = {uli,k : j −m 6 l 6 j}. Оператором интерполяции-
экстраполяции назовем отображение: I : {uli,k}j → v
j
i,k(·) ∈ Q[−τ,∆].
Для 0 6 s 6 1 рассмотрим семейство методов с весами:
uj+1i,k − 2u
j
i,k + u
j−1
i,k
∆2
=
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа поддержана грантом РФФИ 13-01-00089 и АВЦП 1.994.2011
286 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
= sa2
(
uj+1i−1,k − 2u
j+1
i,k + u
j+1
i+1,k
h21
+
uj+1i,k−1 − 2u
j+1
i,k + u
j+1
i,k+1
h22
)
+
+sa2
(
uj−1i−1,k − 2u
j−1
i,k + u
j−1
i+1,k
h21
+
uj−1i,k−1 − 2u
j−1
i,k + u
j−1
i,k+1
h22
)
+
+(1− 2s)a2
(
uji−1,k − 2u
j
i,k + u
j
i+1,k
h21
+
uji,k−1 − 2u
j
i,k + u
j
i,k+1
h22
)
+
+F ji,k(v
j
i,k(·)), i = 1, . . . N1 − 1, k = 1, . . . N2 − 1, j = 0, . . .M − 1, (2)
с граничными: uj0,k = g1(yk, tj), u
j
N1,k
= g2(yk, tj),
uji,0 = g3(xi, tj), u
j
i,N2
= g4(xi, tj) и начальными условиями:
uji,k = ϕ(xi, yk, tj) : −m 6 j 6 0; F
j
i,k(v(·)) – некоторый функционал,
определенный на функциях v(·) = vji,k(·) = I({uli,k}j) ∈ Q[−τ,∆],
связанный с функционалом f(xi, yk, tj , u
j
i,k, v
j
i,k(·)) и липшицевый по
переменной v(·).
При s = 0 получается явная схема, при других s, 0 < s 6 1, при
каждом фиксированном j получаем систему уравнений. Для того
чтобы свести решение системы к решению методом прогонки, перей-
дем к факторизованной схеме [1]. В результате получается система,
которая эффективно решается с помощью двух прогонок по каждо-
му из направлений x и y.
Невязкой метода назовем разницу между левой и правой частями
(2), где вместо uji,k подставлено u(xi, yk, tj).
Будем говорить, что невязка имеет порядок hp1 + h
r
2 + ∆
q, если
существует такая константа C, что |ψji,k| 6 C(h
p
1 + h
r
2 + ∆
q) для всех
i = 1, . . . N1 − 1, k = 1, . . . N2 − 1, j = 0, . . .M − 1.
Теорема 1. Если для точного решения задачи (1) существуют
и непрерывны все частные производные вплоть до 4-го порядка
включительно, F ji,k(v
j
i,k(·)) = f(xi, yk, tj , u
j
i,k, v
j
i,k(·)), то для любого
0 6 s 6 1 невязка имеет порядок h21 + h22 + ∆2.
Зафиксируем σ1 = a2∆2/h21 и σ2 = a2∆2/h22. Будем предполагать,
что выполнено условие
(1− 4s)(σ1 + σ2) < 1. (3)
Численные методы 287
Будем говорить, что метод сходится с порядком hp1 +h
r
2 +∆
q, если
существует такая константа C, что выполняется неравенство
|u(xi, yk, tj)− uji,k| 6 C(h
p
1 + h
r
2 + ∆
q)
для всех i = 0, . . . , N1, k = 0, . . . , N2, j = 0, . . .M.
Теорема 2. Пусть выполнено условие устойчивости (3), невязка
имеет порядок ∆p1 + hp21 + h
p3
2 , функционалы F
j
i,k липшицевы, опе-
ратор интерполяции-экстраполяции I имеет порядок погрешности
p0 на точном решении [2], стартовые значения [2] имеют порядок
∆p4 + hp51 + h
p6
2 , σ1 и σ2 зафиксированы. Тогда метод сходится с
порядком ∆min{p0,p1,p2,p3,p4} + hmin{p0,p1,p2,p3,p5}1 + h
min{p0,p1,p2,p3,p6}
2 .
Литература
[1] Калиткин Н.Н. Численные методы. М.: Наука, 1978.
[2] Ким А.В., Пименов В.Г. i-гладкий анализ и численные ме-
тоды решения функционально-дифференциальных уравнения.
Москва-Ижевск: Регулярная и хаотическая динамика, 2004.
[3] Пименов В.Г., Таширова Е.Е. Численные методы решения урав-
нения гиперболического типа с наследственностью // Труды
ИММ УрО РАН. 2012. Т. 18, № 2. С. 222–231.
288 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
О ПРИМЕНЕНИИ МЕТОДА ВЕГСТЕЙНА
К ИДЕНТИФИКАЦИИ ПАРАМЕТРОВ В СИСТЕМАХ
ОБЫКНОВЕННЫХ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ
УРАВНЕНИЙ
Юманова И.Ф.12
e-mail: yuirfa@mail.ru
Рассмотрим задачу о неподвижной точке
x = Φ(x),
где Φ : Rn → Rn – некоторое непрерывное нелинейное отображение.
Основной итерационный процесс для аппроксимации неподвиж-
ных точек отображения Φ будет описываться совокупностью формул
x̃(k+1) = (E − Λ(k))x̃(k) + Λ(k)x(k+1),
x(k+1) = Φ
(
x̃k
)
(k = 0, 1, 2, . . . ).
(1)
Здесь Λ(k) = diag
{
1
1 + λ
(k)
1
,
1
1 + λ
(k)
2
, . . . ,
1
1 + λ
(k)
n
}
– диагональная
матрица, в которой параметры λ(k)i , i = 1, . . . , n, определяются сле-
дующим образом:
λ
(k)
i =
 η(k)i , если sgn(x(k+1)i − x(k)i ) = sgn(x̃(k−1)i − x̃(k)i ) ,
−η(k)i , если sgn
(
x
(k+1)
i − x
(k)
i
)
= sgn
(
x̃
(k)
i − x̃
(k−1)
i
)
,
(2)
где
η
(k)
i =
|x(k+1)i − x
(k)
i |
|x̃(k−1)i − x̃
(k)
i |
(i = 1, . . . , n). (3)
Рассмотренный метод (1) с фиксированием параметра λ(k) =
(
λ
(k)
i
)
по формулам (2), (3) является обобщением метода Вегстейна [1] в
форме итераций Манна на n-мерный случай.
1Уральский федеральный университет им. первого Президента России
Б.Н. Ельцина
2Работа поддержана программой АВЦП 1.994.2011 «Устойчивые вычис-
лительные методы анализа динамики сложных систем» и Соглашением
№ 02.A03.21.0006 от 27.08.2013 г.
Численные методы 289
Теорема. Пусть отображение Φ : D ⊂ Rn → Rn является нерас-
тягивающим на замкнутом выпуклом множестве D0 ⊂ D. Пусть
также выполнены условия:
1. ΦD0 ⊂ D0, множество D0 содержит хотя бы одну непо-
движную точку отображения Φ;
2. ‖E − Λ(k)‖∞ + ‖Λ(k)‖∞ 6
1√
5
.
Тогда последовательность
(
x̃(k)
)
, k = 0, 1, 2, . . . , генерируемая
процессом (1), (2), (3), начиная с x(0) ∈ D0, сходится к неподвиж-
ной точке отображения Φ в D0.
Применим рассмотренный метод для идентификации параметров
в системах обыкновенных дифференциальных уравнений по неточ-
ным наблюдениям. В качестве примера возьмем модель взаимодей-
ствия иммунной системы и ВИЧ [2], которая описывается задачей
Коши: 
Ṫ = s(t)− µTT (t) + r
T (t)V (t)
C + V (t)
− kV T (t)V (t),
İ = kV T (t)V (t)− µII(t)− r
I(t)V (t)
C + V (t)
,
V̇ = Nr
I(t)V (t)
C + V (t)
− kTT (t)V (t) +
gV V (t)
b+ V (t)
,
(4)
где T, I, V – число неинфицированных CD4+, инфицированных
CD4+ и ВИЧ на мл крови соответственно; T (0) = T0, I(0) = 0,
V (0) = V0 – начальные условия.
Пусть tk, k = 1, . . . , m, t1 < t2 < · · · < tm – моменты на-
блюдений за системой. Обозначим x = x(t) = (T (t), I(t), V (t)) ,
a∗ = (a1, . . . , ap) , 1 6 p 6 10 – вектор параметров, подлежащих
оценке, x(a) = x (t; a) – решение системы (4) при заданных па-
раметрах a, xk(a) = x (tk; a) . Пусть даны измерения yk = x (tk) ,
|yi, k − xi, k| 6 ξi, i = 1, 2, 3, ξi – точность измерений. Требуется оце-
нить параметры a∗ на основе заданного начального приближения
a0 =
(
a01, . . . , a
0
p
)
.
Рассмотрим функционал рассогласования
Φ(a) =
3∑
i=1
m∑
k=1
1
ξi
(xi, k(a)− yi, k)2 . (5)
290 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
Заменяем задачу минимизации функционала рассогласования (5) за-
дачей решения нелинейного уравнения
∂Φ(a)
∂ai
=
3∑
i=1
m∑
k=1
1
ξi
(xi, k(a)− yi, k)ui, k(a), (6)
где ui, k(a) =
∂xi, k(a)
∂ai
, l = 1, . . . , p.
Уравнение (6) решается с помощью адаптивного алгоритма на
базе метода Вегстейна, предложенного автором в работe [3]. Поль-
зуясь априорной информацией, задаем начальное приближение a0.
Для численного интегрирования обыкновенных дифференциальных
уравнений будем применять неявный метод Рунге–Кутты, требую-
щий решения нелинейного уравнения с использованием этого алго-
ритма.
Преимущество предложенного метода решения нелинейных урав-
нений в том, что на каждом итерационном шаге производится одно
вычисление функции, не требуется вычисление производной и об-
ращение матриц. В одномерном случае предложенный метод имеет
квадратичную сходимость [4], а в n-мерном случае, согласно резуль-
татам численных экспериментов, не уступает по скорости сходимости
методу Ньютона.
Литература
[1] Wegstein J.H. Accelerating convergence of iterative processes //
Communications of the ACM. 1958. Vol. 12, iss. 6. Pp. 9–13.
[2] Kirschner D. Using mathematics to understand HIV immune
dynamics // Notices of the AMS. February 1996. Pp. 191–202.
[3] Юманова И.Ф. О применении метода Вегстейна к нелинейным
системам // в сб. «Современные проблемы математики», Тези-
сы международной (44-й Всероссийской) молодежной школы-
конференции. С. 166–169. – Екатеринбург: Институт математики
и механики УрО РАН, 2013.
[4] Вержбицкий В.М., Юманова И.Ф. О квадратичной сходимости
∆2-процесса Эйткена // Журнал вычислительной математики и
математической физики. 2011. Т. 51, № 10. С. 1770–1774.
Содержание 291
Содержание
1. Алгебра и дискретная математика 3
1. Аль Джабри Х.Ш., Родионов В.И. О графе частичных
порядков . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
2. Байкалов А.А. О пересечении сопряженных нильпо-
тентных подгрупп в разрешимых группах . . . . . . . 6
3. Верников Б.М., Гусев С.В. Характеризация многооб-
разий эпигрупп конечной ступени . . . . . . . . . . . . 7
4. Вечтомов Е.М., Петров А.А. Некоторые многообразия
коммутативных мультипликативно идемпотентных по-
луколец . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
5. Вечтомов Е.М., Петухова Я.В. Полутела обобщенных
матриц . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
6. Вечтомов Е.М., Шалагинова Н.В. О частичных полу-
кольцах непрерывных [0,∞]-значных функций . . . . 16
7. Гаврилюк А.Л., Кондратьев А.С., Маслова Н.В., Храм-
цов И.В. О реализуемости конечного графа с неболь-
шим числом вершин как графа Грюнберга–Кегеля под-
ходящей конечной группы . . . . . . . . . . . . . . . . 19
8. Демина Е.Н., Маслова Н.В. О неабелевых композици-
онных факторах конечной группы, в которой каждая
максимальная подгруппа непримарного индекса раз-
решима . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
9. Кайгородов И.Б. Консервативные «алгебры» 2-
мерных алгебр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
10. Ковалева В.А. Характеризации конечных групп с n-
максимальными F-субнормальными подгруппами . . 25
11. Колпакова В.А., Кондратьев А.С. О конечных почти
простых 6-примарных группах . . . . . . . . . . . . . 27
12. Лукин М.А. Строение полуколец, в которых решетка
идеалов и решетка конгруэнций изоморфны . . . . . 30
292 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
13. Марков Р.В. Некоторые применения пирсовских цепей
полуколец . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
14. Махнев А.А., Падучих Д.В., Пономарев Д.Н. Автомор-
физмы сильно регулярного графа с параметрами (392,
115, 18, 40) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
15. Махнев А.А., Самойленко М.С. Автоморфизмы сильно
регулярных графов с параметрами (115, 18, 1, 3) и (276,
75, 10, 24) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
16. Мурсеева А.И. Стандартные представления групп ли-
евского типа . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
17. Нестеров М.Н. О p-дополнениях в конечных группах 41
18. Пастухова Г.В. О строении конечных групп заданного
порядка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
19. Рацеев С.М. Об экспонентах некоторых алгебр Пуас-
сона . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
20. Рацеев С.М., Череватенко О.И. О конструкциях неко-
торых PI-алгебр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
21. Сидоров В.В. Изоморфизмы решеток подалгебр полу-
полей непрерывных функций . . . . . . . . . . . . . . 50
22. Старолетов А.М. О множестве коммутаторов в совер-
шенной группе . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
23. Тимофеенко И.А. Порождающие тройки инволюций
групп Шевалле типа G2 над кольцом целых чисел . . 54
24. Циовкина Л.Ю. Новое бесконечное семейство дистан-
ционно регулярных графов диаметра 3, связанное с
группами U3(q) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
25. Shlyopkin A.A. About Shunkov groups saturated by full
linear groups of dimension two on finite fields . . . . . . 57
2. Математическая теория оптимального управления и
дифференциальные игры 59
1. Авербух Ю.В. Детерминированные игры среднего поля 59
Содержание 293
2. Бакланов А.П. Асимптотическая эквивалентность раз-
личных вариантов релаксации ограничений в одной за-
даче на максимин . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
3. Банников А.С. Об одной оценке в линейных нестаци-
онарных дифференциальных играх со многими убега-
ющими . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
4. Гребенникова И.В. Аппроксимация управления дина-
мической системой с запаздыванием . . . . . . . . . . 68
5. Жаринов А.Н., Кумков С.С. Геометрический метод по-
строения множеств достижимости управляемой систе-
мы на плоскости . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
6. Кандоба И.Н., Костоусов В.Б., Козьмин И.В., Ложни-
ков А.Б. Оптимальное выведение ракеты-носителя на
околоземную орбиту с учетом фазовых ограничений . 74
7. Коробицина Н.С. Асимптотическое представление ре-
шения сингулярной задачи оптимального управления
с интегральным критерием качества . . . . . . . . . . 77
8. Крупенников Е.А. О продолжимости движений для за-
дачи идентификации макроэкономической модели . . 80
9. Ларина Я.Ю. Статистически инвариантные множе-
ства для периодических систем . . . . . . . . . . . . . 83
10. Паршиков Г.В. Метод притягивания ко множеству раз-
решимости в задаче о сближении . . . . . . . . . . . . 86
11. Плаксин А.Р. Оптимизация гарантии в линейных си-
стемах нейтрального типа . . . . . . . . . . . . . . . . 89
12. Родин А.С. О структуре кусочно-гладкого решения
уравнения Гамильтона–Якоби–Беллмана . . . . . . . 93
13. Сахаров Д.В. Одна задача группового преследования
в примере Понтрягина . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96
14. Тарасьев А.М., Усова А.А. Ступенчатые аппроксима-
ции в задаче оптимизации продуктивности природных
ресурсов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99
294 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
15. Щелчков К.А. Уклонение от многих преследователей
в нестационарных дифференциальных играх с простой
матрицей и фазовыми ограничениями . . . . . . . . . 102
3. Топология и геометрия 105
1. Акимова А.А. Гомологии Хованова для узлов в утол-
щенном торе . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
2. Кулакова А.М. Доказательство теоремы Шуберта . . 106
3. Маслей А.В. О числах Йоргенсена и Геринга–
Мартина–Тана групп трехмерных многообразий и
орбифолдов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109
4. Овчинников М.А. Специальные спайны трехмерных
многообразий и орбиэдры . . . . . . . . . . . . . . . . 112
5. Хромова О.П. Об обобщенных деформациях оператора
кривизны 4-мерных римановых многообразий . . . . 114
4. Компьютерные науки и информационная безопас-
ность 118
1. Берсенёв А.Ю. Обеспечение счета сверхдлинных задач
на кластере «Уран» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118
2. Кумков С.С., Шмаков Е.Ю. Разработка библиотеки
обработки входных данных счётных программ . . . . 121
3. Кучукова Н.Н., Кучуков В.А. Применение полей Галуа
в решении вопроса о построении метода периодическо-
го обновления секрета . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
4. Рацеев С.М. О совершенных шифрах . . . . . . . . . . 127
5. Убалехт И.П. Применение интерактивного языка, ис-
пользующего двухстрочные отношения и реляционное
исчисление для формализации связей между атрибу-
тами при формировании схем баз данных . . . . . . . 130
5. Приближение функций 133
1. Барабошкин Н.Д. О приближении непрерывных
вектор-функций ломаными . . . . . . . . . . . . . . . . 133
Содержание 295
2. Габдуллин М.Р. Об одном результате Б. Боянова . . . 135
3. Дубосарский Г.А. Гармонические всплески и их при-
ложения к решению задач математической физики . 137
4. Кошелев А.А. Вариант аддитивного неравенства Кол-
могорова для оператора Лапласа и его второй степени 140
5. Куклин Н.А. Задача Дельсарта в трехмерном про-
странстве . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 143
6. Леонтьева А.О. Оценка норм некоторых линейных опе-
раторов в L0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145
7. Логвинова Т.О. Дискретизация эллиптически симмет-
ричных всплесков и всплеск-преобразований . . . . . 147
8. Серков А.О. Экстремальные полиномы в одном нера-
венстве Тайкова . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 149
9. Серкова А.В. Неравенство Бернштейна для производ-
ных дробного порядка тригонометрических полиномов 151
10. Симонов И.Е. Многочлены, наименее уклоняющиеся
от нуля в интегральной норме с ультрасферическим
весом . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153
11. Стрелкова Е.В., Шевалдин В.Т. Локальные экспонен-
циальные сплайны с произвольным расположением уз-
лов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156
12. Тихановцева К.С. Порядок поведения меры множе-
ства неотрицательности многочленов с нулевым сред-
ним значением на отрезке . . . . . . . . . . . . . . . . 158
6. Математическое программирование и анализ дан-
ных 161
1. Бедин Д.А. Оценивание систематических ошибок РЛС
без использования заданной пространственной модели 161
2. Бочаров А.А. Автоматический анализ стихотворений 164
3. Вакула И.А., Леонова С.И. О построении графиков
прокатки . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 167
296 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
4. Иванов Д.В. Идентификация линейных ARX систем
нецелого порядка с помехой во входном сигнале . . . 169
5. Исмагилов Н.С. Об одном детерминированном мето-
де в модели стохастического оптимального управления
производством . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 173
6. Кобылкин К.С. Приближаемость некоторых задач ко-
митетной отделимости . . . . . . . . . . . . . . . . . . 175
7. Кошелева М.С., Ченцов А.Г. Динамическое програм-
мирование в модельной задаче о демонтаже . . . . . . 178
8. Логинов Н.А. Использование методов машинного обу-
чения для задачи определения авторства русских тек-
стов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181
9. Ручай А.Н. Разработка прототипа централизованной
системы разграничения прав доступа на основе изби-
рательной многофакторной биометрической аутенти-
фикации . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 185
10. Усталов Д.А. Изучение стиля текста при помощи
теоретико-графовых методов . . . . . . . . . . . . . . 188
11. Шангин Р.Э. Точный алгоритм решения дискретной
задачи Вебера для простого цикла . . . . . . . . . . . 191
7. Техническое зрение, робототехника и параллельные
вычисления 195
1. Игумнов Г.А. О результатах обработки реальных дан-
ных гидролокатора бокового обзора . . . . . . . . . . 195
2. Корнилов Ф.А. Поиск прямоугольных контуров на
изображениях с помощью преобразования Хафа . . . 198
3. Костоусов К.В. О задаче обнаружения и локализации
прямоугольных объектов на изображении . . . . . . . 201
4. Лиханов А.Д. Алгоритм спектрального морфинга зву-
ковых сигналов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 205
5. Овчинников М.М., Кумков С.И. Управление движени-
ем самолётов в двухвеерной схеме ожидания . . . . . 208
Содержание 297
6. Перевалов Д.С. Предельная теорема для смещенной
метрики Хэмминга в задаче классификации с извест-
ным уровнем структурного шума . . . . . . . . . . . . 211
7. Черноскутов М.А. Оптимизация производительности в
GPU-реализации алгоритма поиска в ширину на графе 214
8. Юферева О.О. Вращение треугольника Пенроуза . . 216
8. Функциональный анализ и уравнения в частных про-
изводных 220
1. Балтаева У.И., Бабажанов Х. Об одной задаче со сме-
щением для нагруженного уравнения третьего порядка 220
2. Имомкулов С.А., Расулов У.Х., Мирсанов У.М. Крите-
рий рациональности аналитических функций многих
переменных в терминах коэффициентов Тейлора . . . 222
3. Кузнецов П.А., Казаков А.Л. О краевой задаче для
нелинейного уравнения теплопроводности с данными
на замкнутой цилиндрической поверхности . . . . . . 225
4. Расулов Т.Х., Дилмуродов Э.Б. Границы квадратич-
ной числовой области значений одной операторной
матрицы 2× 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 228
5. Расулов Т.Х., Умарова И.О. Существенный и дискрет-
ный спектры одной блочно-операторной матрицы 3× 3 231
6. Расулова З.Д. Спектр обобщенной модели Фридрихса
с возмущением ранга не более чем 4 . . . . . . . . . . 234
7. Родионова Н.В. К вопросу о точном решении одной
задачи оптимизации, порожденной простейшим волно-
вым уравнением . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237
8. Рузакова О.А., Золотарёва Е.А. Об управляемости
начально-конечной задачи для уравнений соболевско-
го типа с сильно (L, p)-радиальным оператором . . . 240
9. Соболева Е.О. Метод регуляризации Тихонова в про-
странстве Липшица для операторного уравнения пер-
вого рода . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242
298 Труды 45-й молодёжной школы-конференции
9. Численные методы 245
1. Асламов Г.С., Башкирцева И.А. Исследование аттрак-
торов дискретной модели Рулькова нейронной актив-
ности . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 245
2. Батагаева Т.А., Казаков А.Л. О поведении числа обу-
словленности квазитеплицевой трехдиагональной мат-
рицы при неограниченном возрастании размерности . 248
3. Башкирцева И.А., Фоминых П.М. Управление проточ-
ным химическим реактором при случайных возмуще-
ниях . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 251
4. Глушенкова В.В., Красовский А.Б., Ким А.В. О моде-
лировании динамики ВИЧ . . . . . . . . . . . . . . . . 254
5. Диркс Х., Правдин С.Ф., Панфилов А.В. Численное
исследование динамики филаментов в модели левого
желудочка сердца . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 257
6. Екатеринчук Е.Д., Рязанова Т.В. Стохастический ана-
лиз модели Пуу . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 260
7. Кошелев Г.Н. Метод доверительных областей в анали-
зе стохастических переходов между циклами трехмер-
ных систем . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263
8. Лекомцев А.В. Схема с весами для численного реше-
ния многомерного уравнения теплопроводности с за-
паздыванием для случая переменного коэффициента
теплопроводности . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 266
9. Ряшко Л.Б., Слепухина Е.С. Анализ стохастической
модели Хиндмарш–Розе . . . . . . . . . . . . . . . . . 269
10. Свиридов С.В. Аналог метода Лакса–Вендроффа
для решения уравнения переноса с запаздыванием . . 272
11. Солодушкин С.И., Юманова И.Ф. Численный анализ
динамики клеточных популяций, структурированных
по возрасту и фазе клеточного цикла . . . . . . . . . 275
12. Сысолятина А.А., Ряшко Л.Б. Чувствительность рав-
новесий и цикла дискретной модели Калдора . . . . . 278
Содержание 299
13. Таныгина А.Н. Об условиях сходимости метода
Ньютона–Канторовича для приближенного решения
нелинейных операторных уравнений . . . . . . . . . . 281
14. Таширова Е.Е. Сеточные схемы для решения двумер-
ного волнового уравнения с последействием . . . . . . 285
15. Юманова И.Ф. О применении метода Вегстейна к
идентификации параметров в системах обыкновенных
дифференциальных уравнений . . . . . . . . . . . . . 288
СОВРЕМЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ МАТЕМАТИКИ
И ЕЁ ПРИЛОЖЕНИЙ
Труды 45-й Международной молодежной школы-конференции,
посвященной 75-летию В.И. Бердышева
Рекомендовано к изданию
Ученым советом
Института математики и механики УрО РАН
Подписано в печать 20.01.2014. Формат 60×84/16.
Бумага типографская. Печать офсетная. Тираж 130 экз.
Усл. печ. л. 18,75. Уч.-изд. л. 13. Заказ № ???
620990 Екатеринбург, ул. С.Ковалевской, 16,
Институт математики и механики УрО РАН.
620002 Екатеринбург, ул. Мира, 19,
Уральский федеральный университет.
Отпечатано с готового оригинал-макета в типографии
ООО «Издательство Учебно-методический центр УПИ»
620002 Екатеринбург, ул. Мира, 17, офис 226
