Marta Lupica Spagnolo
Morphologische Produktivität in
deutschsprachigen Texten nicht nativer
Autoren. Eine korpuslinguistische Analyse.
Abstract: This study compares the productivity of word formation patterns involv-
ing the affixes -ung, -keit/-igkeit/-heit, -bar and ver-. The comparison is between
non-native and native German writers, using the Chamisso corpus and a compara-
ble corpus. The creative use of the German language in non-native literature, a
literature of migrant authors who write in German as a foreign language, is widely
considered the most prominent feature of this writing. According to critics, this
creative use of language is related to the fact that authors switch from the native
language to German. Such an assumption is plausible from a linguistic standpoint:
empirical studies in language acquisition and in sociolinguistics support the
hypothesis that linguistic creativity could consist of an over-use of productive
morphological categories.
My results reject the hypothesis that the non-native authors differ from German
authors in the productivity of the observed morphological categories. This negative
result points out that the non-native authors have achieved near-native compe-
tence in the use of word formation patterns.
Marta Lupica Spagnolo: Freie Universität Bozen/Università degli Studi di Pavia, Kompetenzzen-
trum Sprachen, Universitätsplatz 1, I-39100 Bozen, E-Mail: luspagnm@gmail.com
1 Einleitung
2 Theoretischer Hintergrund
2.1 Erwerb der Wortbildungskompetenz: die Lernersprache‐Hypothese
2.2 Soziolinguistische Fossilierung und soziale Identität
3 Methode
3.1 Die Messung der Produktivität in der Korpuslinguistik
3.2 Material
3.2.1 Das Chamisso‐Korpus
3.2.2 Das Vergleichskorpus
4 Ergebnisse
4.1 Die Variable Erstsprachlichkeit und die Wortbildungsmuster auf ‐ung
4.2 Gebrauchsvariationen anderer Wortbildungsmuster nach der Variable Erstsprachlichkeit
5 Diskussion
6 Fazit und Ausblick
Literatur
Anhänge
DOI 10.1515/zgl-2013-0021 ZGL 2013; 41(3): 339–376
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
1 Einleitung
Die vorliegende korpuslinguistische Studie untersucht Variationen in der Pro-
duktivität einiger Wortbildungsmuster des Deutschen, und zwar im Vergleich von
Schriftstellern, die in Deutsch als ihrer Erstsprache schreiben, mit solchen, die in
Deutsch als einer Fremdsprache schreiben. Ein Übergebrauch produktiver mor-
phologischer Kategorien könnte in Bezug auf die „sprachliche Kreativität“ der
nicht nativen Autoren1 ein Aspekt sein, der unmittelbar mit dem Sprachwechsel
zur deutschen Sprache zusammenhängt.
Die Frage nach den sprachlichen Konsequenzen der Mehrsprachigkeit wird
sowohl von den nicht nativen Schriftstellern als auch von ihren Kritikern diskutiert.
Das Schreiben in einer Fremdsprache wird mit einer „zusätzliche[n] Qualifikation“
der nicht nativen Autoren im Hinblick auf das „Experimentieren mit der Sprache“
in Verbindung gebracht, was zu „eigenwillige[n] Wortschöpfungen, grammatische
[n] Konstruktionen ‚gegen den Strich‘, ungewohnte[n] Wortverbindungen und
Sprachspiele[n]“ führen kann (Ackermann 1997, 26).2
Aus einer sprachwissenschaftlichen Perspektive sind solche Annahmen
plausibel: Empirische Untersuchungen und einzelne Beobachtungen sprechen
für die Hypothese, dass eine Realisierung der sprachlichen Kreativität in einem
Übergebrauch produktiver morphologischer Kategorien bestehen könnte. Einer-
seits generalisieren L2-Lerner häufig produktive Wortbildungsmuster, um vor-
handene lexikalische Lücken zu füllen, anderseits haben soziolinguistische
Faktoren Einfluss auf die morphologische Produktivität und die Stabilisierung
lernersprachlicher Merkmale nach ähnlichen Mustern innerhalb einer Lerner-
gruppe. Schließlich treten Variationen im Produktivitätsgrad morphologischer
Kategorien als Frequenzunterschiede im Gebrauch bestimmter morphologischer
Muster auf, die – indem sie Strukturen der Zielsprache betreffen – relativ unabhän-
gig von der jeweiligen Erstsprache vorkommen und für den fremden Klang (foreign-
1 Im Folgenden wird der Ausdruck nicht nativ verwendet, um die nicht-muttersprachlichen
Autoren und ihre Texte zu bezeichnen. Die Variable, nach der ich Variationen im Produktivitäts-
grad der morphologischen Kategorien überprüfe, ist die der Erstsprachlichkeit oder nativeness.
2 AuchWeinrich (1983) und Chiellino (2000) fokussieren die Konsequenzen des Sprachwechsels für
die Produktion und Rezeption der Texte der nicht nativen Autoren. Léda Forgó und Yoko Tawada,
zwei Autorinnen des Chamisso-Korpus, stimmen in einem Gespräch mit Amodeo (2009, 143–176)
überein, dass die Wahl einer Fremdsprache besondere kreative Möglichkeiten bietet, warnen aber
davor, alle abweichenden sprachlichen Konstruktionen auf den Einfluss der Erstsprache zurück-
zuführen. In Anbetracht dessen scheint der kreative Umgang mit der deutschen Sprache eine
wichtige Eigenschaft bei der Fremd- sowie Selbstdarstellung der nicht nativen Literatur zu sein.
340 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
soundingness) fortgeschrittener und ansonsten fehlerfreier Lernervarietäten verant-
wortlich sein können (vgl. Granger 2009, 367). Die durch produktive Wortbildungs-
muster zusammengesetzten (neuen) Wörter sind Beispiele einer „regelgeleiteten“
sprachlichen Kreativität: Insofern sie sich nicht eindeutig als Fehler kategorisieren
lassen, werden sie möglicherweise auch in elaborierten literarischen Texten ver-
wendet.
Den theoretischen Rahmen der vorliegenden Studie stellt der Abschnitt 2
dar. In Abschnitt 2.1 geht es um die Feststellung des zu untersuchenden sprach-
lichen Merkmals und die Begründung der Annahme seiner eventuellen Variation
zwischen den nicht nativen Schriftstellern als L2-Lernern und den deutschen
Muttersprachlern. Die Möglichkeit der Entwicklung gemeinsamer Eigenschaften
in der Sprache der nicht nativen Autoren wird in Abschnitt 2.2 diskutiert: Die
grundlegende Hypothese lautet, dass ihr Status in der Einwanderungsgesell-
schaft als Zuwanderer sowie als literarische Gruppe auf die Stabilisierung einiger
sprachlicher Merkmale nach ähnlichen Mustern einwirken könnte (soziolinguis-
tische Fossilierung).
In Abschnitt 3 werden Methode und Material meiner Untersuchung vorgestellt.
Den Produktivitätsgrad der Wortbildungsmuster auf -ung, auf -keit/-igkeit/-heit, auf
-bar und auf ver- quantifiziere ich in zwei Korpora anhand der Baayen’schen
Formeln der realisierten und potenziellen Produktivität (realized und potential
productivity). Das „Chamisso-Korpus“ enthält Texte von 15 auf Deutsch schreiben-
den Autoren mit zehn unterschiedlichen Erstsprachen, während das „Vergleichs-
korpus“ aus Texten zwölf deutscher Schriftsteller besteht. Die Ergebnisse und die
Diskussion befinden sich im dritten und vierten Abschnitt. Es ist keine signifikante
Variation zwischen deutschen und nicht nativen Autoren in der realisierten und
potenziellen Produktivität der betrachteten morphologischen Kategorien festzustel-
len. Aus dem negativen Befund kann man schlussfolgern, dass die nicht nativen
Autoren eine zielsprachliche Kompetenz in der Anwendung dieser Wortbildungs-
muster erreicht haben.
2 Theoretischer Hintergrund
2.1 Erwerb der Wortbildungskompetenz: die Lernersprache-
Hypothese
Die Sprache der nicht nativen Autoren wird in dieser Studie aufgrund der
Erwerbssituation als eine Lernersprache (Interlanguage, auch IL) betrachtet.
Mit diesem Begriff bezeichnet man das von der Erstsprache (L1) und der Ziel-
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 341
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
sprache (L2) separate sprachliche System, dem die Reproduktionsversuche der
Fremdsprache seitens ihrer Lerner unterliegen (vgl. Selinker 1972 und u. a.
Vogel 1990; Tarone 1994).3
Die Lernersprachen werden unabhängig vom Alter oder der Studiumsdauer
durch das stetige Wiederkehren von nicht-Ziel-gleichen (not-target like) sprach-
lichen Elementen – „items, rules, and subsystems“ – gekennzeichnet, welches
häufig die Stabilisierung bzw. die permanente Fossilierung der sprachlichen
Kompetenz bei L2-Lernern auf einem nicht-Ziel-gleichen Endzustand verursacht
(vgl. Selinker 1972, 215 und u. a. Tarone 1994; Long 2003 für eine Literaturüber-
sicht und eine kritische Stellungnahme bezüglich des Begriffes Fossilierung). IL-
spezifische stabilisierte bzw. fossilierte Merkmale, die nicht nur aus Lernerfeh-
lern, sondern auch aus Frequenzvariationen im Gebrauch korrekter Ausdrücke
bestehen, lassen sich der Lernersprache-Theorie zufolge abgesehen vom Transfer
auch auf andere Erwerbsmechanismen zurückführen. Darunter ist die Überge-
neralisierung von L2-Strukturen zu beachten, die Vogel (1990, 49) als „Anzeichen
für regelgesteuertes, exploratives und generatives Lernerverhalten“ erfasst und
3 Die Betrachtung der nicht nativen Autoren als (fortgeschrittene) Lerner mag als unange-
messen erscheinen: Einerseits insofern die meisten seit vielen Jahren in Deutschland leben und
ihre Sprachbeherrschung sehr gut ist, andererseits insofern ihre für die Veröffentlichung
erstellten Texte sorgfältig ausgearbeitet sind. In Anbetracht der großen Verbreitung von
Fossilierungsphänomenen bei L2-Lernern stellt jedoch der Pubertätsanfang laut einigen For-
schern aus neurobiologischen, kognitiven und sozialen Gründen einen Wendepunkt für den
Spracherwerb dar, nach dem man nicht oder nur mit großen Schwierigkeiten eine Ziel-gleiche
Kompetenz in einer L2 erreichen kann (für einen Überblick und eine kritische Stellungnahme
bezüglich der Kritischen-Periode-Hypothese vgl. Singleton 2005. Unter den Autoren, die eine
neurobiologische Erklärung der Kritischen-Periode-Hypothese vertreten, vgl. u. a. Lenneberg
1967, 219–223 und Pulvermüller & Schumann 1994. Kognitive Erklärungsversuche beziehen
sich hauptsächlich auf des Piaget’schen Entwiklungsstufenmodells (vgl. Inhelder & Piaget
1958, 334–350), wobei der Wendepunkt in der Spracherwerbsfähigkeit mit dem Übergang zum
Stadium der formalen Operationen zusammenhängt). Die Kritische-Periode-Hypothese berück-
sichtige ich beim Aufbau meines Korpus’. Die sorgfältige Bearbeitung der Texte und ihr
mögliches Lektorat durch Muttersprachler schließt zudem Besonderheiten im Gebrauch einer
lernersprachlichen Struktur nicht aus, vor allem dann, wenn sie nicht als Fehler zu erkennen
sind. Diesbezüglich kann man eine Parallele zur Übersetzungsforschung ziehen. Der trans-
lationese-Theorie zufolge bildet die Übersetzungssprache einen dritten Kode, der sich nicht nur
durch Transfer, sondern auch durch spezifische Übersetzungseffekte von der Ausgangs- und
der Zielsprache unterscheidet, z. B. durch Über- oder Unterrepräsentation von sprachlichen
Merkmalen oder durch allgemeine Simplifizierungsprozesse (vgl. Gellerstam 1986). Baroni und
Bernardini (2006) etwa stellen gemeinsame translationese-Merkmale in geschriebenen, sorg-
fältig ausgearbeiteten und veröffentlichten Übersetzungen fest.
342 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
die hier den allgemeinen Hintergrund bildet, um lernersprachliche kreative
Eigenschaften zu identifizieren.4
Die Bildung neuer Wörter gehört zu den Elaborationsstrategien (achieve-
ment strategies), die Anfänger- und fortgeschrittene L2-Lerner verwenden, um
kommunikative Probleme zu lösen (vgl. González Àlvarez 2004). Die Wort-
bildung reagiert auf das pragmatische Bedürfnis der Lerner, die durchschnittlich
über ein ärmeres Lexikon als die Muttersprachler verfügen, aber dieselben
Ausdrucksbedürfnisse aufweisen. Als Elaborationsstrategie kann die Wortbil-
dung aufgrund des unterschiedlichen Einflusses der Token-Blockierung sowie
des nicht vollständigen Erwerbs der syntaktischen und semantischen Basis-
Beschränkungen bei L2-Lernern generalisiert werden.5
Hinsichtlich der Wortbildungsmethode einer Sprache wird zwischen kon-
zeptuellen und linguistischen Strategien unterschieden. Erstere bezeichnen die
durch analogische und idiosynkratische Prozesse realisierten Wortbildungen,
während letztere, die entweder als Ergebnisse morphologischer Regeln oder als
Generalisierungen auf Basis des schon gespeicherten mentalen Lexikons be-
schrieben werden, auf die sogenannten produktiven Wortbildungsmuster einer
Sprache zurückgeführt werden.6 Es gibt Gründe, die die Vermutung unterstüt-
zen, dass bei den nicht nativen Autoren im Vergleich zu den deutschen Autoren
Gebrauchsunterschiede gerade bei den sogenannten produktiven Wortbildungs-
mustern eintreten, wobei man von einem regelgeleiteten kreativen sprachlichen
Verhalten sprechen könnte.
4 Die von Selinker (1972) erwähnten fünf Erwerbsmechanismen, die zu einer Fossilierung der
Sprachkompetenz bei L2-Lernern führen können, sind: der Transfer aus anderen Sprachen und aus
der Lernumgebung (transfer of training), die Übergeneralisierung von L2-Strukturen und die all-
gemeine Lern- sowie Kommunikationsstrategien (vgl. auch Tarone 1994, 1716–1717).
5 Von Token-Blockierung spricht man, wenn die Anwesenheit eines schon lexikalisierten
Wortes (thief) die Bildung oder den Gebrauch eines regelmäßig zusammengesetzten Synonyms
('stealer) bzw. teilweise Homonyms sperrt (vgl. Plag 1999, 50–54). Basis-Beschränkungen sind
nicht-regelspezifische Beschränkungen, welche die syntaktische und semantische Kategorie
der Basis eines Wortbildungsmusters bestimmen (vgl. Plag 1999, 45–46). Aus dem Zusammen-
wirken dieser drei Faktoren (nicht-Ziel-gleiche Token-Blockierung, pragmatisches Bedürfnis und
teilweise nicht-Ziel-gleiche Basis-Beschränkungen) könnte eine Asymmetrie, wenn nicht gar ein
Übergebrauch des deutschen Wortbildungssystems durch die nicht nativen Autoren folgen.
6 Den Begriff Wortbildungsmuster übernehme ich von Motsch (2004). Als grammatisch-
deskriptive Beschreibungskategorie stellt Motsch die Wortbildungsmuster „als Paare von
semantisch-syntaktischen und phonologisch-morphologischen Beschreibungen“ dar, die als
„Muster für die Analyse komplexer Wortzeichen“ fungieren und „Bestandteil[e] der Lexikon-
Komponente der Grammatik“ sind (2004, 1). Aus sprachpsychologischer Sicht sind sie aber
„nur potentielle Regeln […], die im Bedarfsfall aus Lexikoneinheiten mit gemeinsamen Eigen-
schaften abstrahiert werden müssen“ (2004, 24).
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 343
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Voraussetzung dafür bildet die Baayen’sche Theorie der morphologischen Pro-
duktivität (vgl. u. a. Baayen 1993; 1994b; 2009; 2010; Hay & Baayen 2005; Keune
et al. 2006). Sie begründet diachrone sowie synchrone Variationen der Produkti-
vität einer morphologischen Kategorie, indem sie den Produktivitätsgrad nicht als
Produkt kategorialer Regeln, sondern als variables Ergebnis der Wechselwirkung
kognitiver und sozialer Faktoren erfasst.
There are two clusters of […] factors that play a demonstrable role [in driving morphological
productivity], one cluster pertaining to societal factors, the other to the role of processing
constraints in the mental lexicons of individual speakers (Baayen 2009, 907).
Die Baayen᾽sche Auffassung der morphologischen Produktivität hat ihre Grund-
lage in der Annahme, dass morphologische Strukturen (und ihre mentalen
Repräsentationen) gradiert sind, wobei sie aus den statistischen Regelmäßig-
keiten hervorgehen, welche die Formen und Bedeutungen der Wörter charakte-
risieren (Hay & Baayen 2005, 342). Die Produktivität einer morphologischen
Kategorie hängt von den Regelmäßigkeiten ihres Auftretens bzw. der Wahr-
scheinlichkeit der Erkennung ihres Musters durch den Sprecher ab, die wie-
derum die Stärke und die Art ihrer mentalen Repräsentationen sowie ihre
Zugänglichkeit für die Bildung neuer Wörter beeinflussen.7 Zu den sprachlichen
Eigenschaften, die wegen ihrer Wirkung auf die Verarbeitungsprozesse mit der
Produktivität korrelieren, gehören etwa die Größe der morphologischen Familie
eines Wortbildungsmusters, die Vorkommenshäufigkeit der Stämme, Affixe und
zusammengesetzten Wörter bzw. die Wahrscheinlichkeit der phonotaktischen
7 Baayen (1993, 1994b) bezieht sich auf das Dual-Route Modell von Frauenfelder & Schreuder,
um die Korrelation zwischen Produktivität und lexikalischen Verarbeitungsprozessen zu
erklären, wobei die unterschiedlichen Ruheaktivationsgrade der Zugriffrepräsentationen von
Vollformen, Stämmen und Affixen das psycholinguistische Korrelat der Produktivität darstel-
len. Eine mentale Repräsentation von Stämmen und Affixen (und nicht nur von Vollformen)
wird auch von Hay und Baayen (2005) im Gegensatz zu anderen „probabilistischen“ mor-
phologischen Ansätzen angenommen. Dabei hängt ihre Präsenz im mentalen Lexikon mit der
Beschaffenheit der paradigmatischen Relationen zusammen. Schließlich setzt Baayen (2010)
ein neues Modell des mentalen Lexikons voraus (Naive Discriminative Reader Model), in dem
die Gewichte der Verbindungen zwischen nur zwei Repräsentationsebenen (die eine für
Unigramm/Bigramm von Buchstaben und die andere für die lexikalische und grammatische
Bedeutung) anhand der Verteilung sprachlicher Strukturen im Input gelernt werden.
344 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Fugen eines Morphems, welche seine Auffälligkeit im sprachlichen Input erhöht
(vgl. Hay & Baayen 2005 und Baayen 2009, 2010).8
Die theoretische Relevanz der Baayen’schen Auffassung der morphologischen
Produktivität für meine Hypothese ist eine doppelte: Da der Produktivitätsgrad
einer morphologischen Kategorie von lexikalischen Verarbeitungsbeschränkun-
gen abhängt, stellt er eine gegenüber der Struktur und Zusammensetzung des
mentalen Lexikons empfindliche Variable dar. Eine nicht-Ziel-gleiche Beschaffen-
heit des mentalen Lexikons bei den nicht nativen Autoren als L2-Lernern könnte
daher zu einem unterschiedlichen Gebrauch der produktiven Wortbildungsmuster
führen.
Zweitens ist es nach Baayen (2010) die Lernerfahrung (learning experience),
welche die Geschwindigkeit der Verarbeitungsprozesse und damit einhergehend
die Zugänglichkeit einer morphologischen Struktur für die Bildung neuer Wörter
determiniert. In Anlehnung an einigen Untersuchungen zum Erst- und Zweit-
spracherwerb kann weiter angenommen werden (vgl. u. a. Ellis 2002), dass ein
Lerner die im sprachlichen Input häufigen und auffälligen morphologischen
Strukturen zuerst erwirbt. Gemäß dem Baayen᾽schen Modell bilden sie oft die
produktivsten. Diese können dann zur Lösung kommunikativer Probleme gene-
ralisiert werden und sich in dieser Funktion stabilisieren. Eine zentrale Rolle
beim Erwerb der Wortbildungskompetenz spielt demnach die Beobachtung des
sprachlichen Verhaltens von Erwachsenen bzw. Muttersprachlern durch Lerner.
Diese erklärt Fehler und Abweichungen zur Zielsprache in beiden Lernsituatio-
nen, wobei Gebrauchsunterschiede oftmals aus der Nicht-Übereinstimmung
zwischen häufigen (generalisierten) und tatsächlich produktiven Wortbildungs-
prozessen resultieren (González Àlvarez 2004, 42–43).
8 Auffällig sind die Strukturen, die eine große syntaktische und morphologische Entropie auf-
weisen: Denn je unwahrscheinlicher der Gebrauchskontext eines Wortes oder eines Morphems ist,
desto mehr wird es als eigenständige Einheit wahrgenommen. Deswegen wirkt die Wahrscheinlich-
keit der phonotaktischen Fugen eines Morphems auf seine Produktivität ein, insofern sie auf seine
Segmentierbarkeit und auf die Entwicklung einer eigenständigen mentalen Repräsentation Ein-
fluss hat (vgl. Hay & Baayen 2005, 345). Unter den verschiedenen Frequenzmaßen spielt insbeson-
dere die der relativen Affixhäufigkeit beim Erwerb der Wortbildungskompetenz eine zentrale Rolle:
Affixe, die in mehreren zusammensetzten Wörtern vertreten sind, welche im Vergleich zu ihren
Stämmen relativ selten vorkommen, entwickeln eine stärkere und selbständigere mentale Reprä-
sentation. Zu erwähnen ist jedoch, dass die Frequenz nach der neueren Baayen’schen Auffassung
eher ein „Epiphänomen“ bildet. Ihre Voraussagekraft bezüglich der Prozesse lexikalischer Ver-
arbeitung ergibt sich aus der Widerspiegelung weiterer distributioneller und kontextueller lexika-
lischer Eigenschaften (vgl. Baayen 2010). Schließlich fördern auch die paradigmatischen Relatio-
nen zwischen zusammengesetzten Wörtern das Entstehen und Weiterbestehen einer mentalen
Repräsentation der betroffenen Affixe (vgl. Hay & Baayen 2005, 344).
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 345
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
2.2 Soziolinguistische Fossilierung und soziale Identität
Vor allem bei Erwachsenen haben auch soziale und interrelationale Variablen
einen Einfluss auf den Erwerbsvorgang und auf das Weiterbestehen lernersprach-
licher Eigenschaften bzw. auf die Stabilisierung der Sprachkompetenz vor dem
Erreichen eines zielsprachlichen Niveaus. Preston (1989, 78–91 und 252–269)
spricht diesbezüglich von sozialer und soziolinguistischer Fossilierung (social und
sociolinguistic fossilization). Sozial bedingte Fossilierung ist die unmittelbare Kon-
sequenz der sozialen Attribute der Lerneridentität wie auch der Einstellung der
neuen Sprachgemeinschaft ihnen gegenüber. Davon unterscheidet sich die sozio-
linguistische Fossilierung dahingehend, dass die IL-spezifischen sprachlichen
Eigenschaften zusätzlich einen metaphorischen Wert gewinnen und zum (bewuss-
ten) Ausdruck der Lerneridentität als Nicht-Muttersprachler oder als Zugehöriger zu
einer Minderheitsgruppe verwendet werden.9
Sozial und soziolinguistisch stabilisierte bzw. fossilierte Merkmale stellen ei-
nige Forscher in den Lernersprachen einiger Arbeitsmigranten in Europa fest (vgl.
u.a. Preston 1989, 117; Perdue 1984, 69; Vogel 1990, 48; Züngler 1989, 85). Dass sich
u.a. auf der Basis lernersprachlicher Merkmale eine Kontaktvarietät oder ein sozialer
kommunikativer Stil entwickeln kann, weist darauf hin, dass diese Merkmale eine
gruppenstiftende Funktion gewinnen können.10 Diesbezüglich stellen einige urbane
9 Die Identitätszuschreibung und ihre sozialen Ausprägungen entstehen aus dem Sozialisierungs-
prozess und von daher zum Teil aus der sprachlichen Interaktion eines Individuums mit anderen
Gesellschaftsmitgliedern, wobei die Selbst- und Fremdzuordnung „zu größeren sozialen Einheiten
(wie Gruppen, Ortsgesellschaften usw.) bzw. zu sozialen Kategorien (wie Einheimischer, Ausländer
usw.)“ eine wesentliche Rolle spielt (Kallmeyer 1994, 24). Unter den Identitätseigenschaften sind
Erstsprachlichkeit (nativeness) und Ethnizität laut Preston (1989) für die SLA-Forschung besonders
relevant. Erstere umfasst alle L2-Lerner als „nicht-native Sprecher“, obwohl man Erstsprachlichkeits-
Stufen unterschieden kann, die mit dem Sprachbeherrschungsgrad des Einzelnen zusammenhän-
gen, während letztere die Frage der mehr oder weniger starken Zugehörigkeit zu einer Minderheits-
gruppe einbezieht. Für eine Diskussion über die sozialen Einflüsse auf den Spracherwerb und die
symbolische Bedeutung von Varietäten des Englischen als Fremdsprache bzw. Sprache von Sprach-
lernern (language learner languages) in mehrsprachigen Jugendmilieus vgl u. a. Rampton 1991.
10 Kontakt ist eine der sechs Ordnungsdimensionen, nach denen Dittmar (1997, 173 ff.) Sprach-
varietäten unterscheidet. Zu den Kontaktvarietäten gehören u. a. die sogenannten Lernervarie-
täten, welche „die Interlanguages, die bei der Erlernung der Zielsprache jeweils zur Verfügung
stehen“, bilden (1997, 240). Der Begriff des sozialen kommunikativen Stils (SKS) entwickelte sich
davon ausgehend, dass der Stil nicht nur als Kennzeichnung eines Textes oder eines Individu-
ums, sondern auch einer Gruppe bzw. eines Aktivitätstyps und einer Institution fungiert (vgl.
u. a. Kallmeyer 1994; Dittmar 2008; Androutsopoulos & Spreckels 2010). Der SKS wird als Menge
von sprachlichen und außer-sprachlichen Merkmalen definiert, die für den Ausdruck und die
Zuschreibung einer sozialen Identität relevant sind.
346 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Ethnolekte interessante Beispiele dar. Der auf dem Türkischen basierende Ethnolekt
des Deutschen wird nach Dirim und Auer (2004) in Hamburg auch von Jugendlichen
aus anderen Migrantengruppen sowie aus deutschen Familien verwendet, wobei
u. a. fossilierte lernersprachliche Elemente in die „Herausbildung einer paneth-
nischen, aber in der Migrantenszene entwickelten Varietät der Majoritätssprache“
eingehen (2004, 30).
Hinsichtlich der deutschsprachigen Literatur von nicht nativen Autoren, die
am Anfang der 1980er Jahre zum größten Teil aus der sogenannten Gastarbeiter-
literatur bestand, hebt Esselborn (1997) die enge Verbindung zwischen der
öffentlichen Migrationsdebatte, der Veränderung der Einstellung der deutschen
Gesellschaft gegenüber Ausländern und der Aufmerksamkeit der Kritik gegen-
über deren Literatur hervor (vgl. auch Weigel 1992, 208–211):
Die deutschsprachige Literatur nichtdeutscher Autoren trat in der Bundesrepublik zuerst
Ende der 70er, Anfang der 80er Jahre ins öffentliche Bewußtsein [...]. Als eine wichtige Zäsur
könnte man um 1979/1980 [...] den Übergang vom Gastarbeiterstatus zur ethnischen Min-
derheit betrachten, zeitweise von der Diskussion unterschiedlicher Integrationskonzepte
begleitet (Esselborn 1997, 327. Von mir hervorgehoben).
Obgleich die Gastarbeiter aus unterschiedlichen Ländern stammen und keine
eigentliche „ethnische Minderheit“ bilden, werden sie oft im Einwanderungsland
als eine homogene Gruppe wahrgenommen und stellen sich teilweise selbst als
eine solche dar (vgl. Biondi & Schami 1981, 125). Der tendenziell von sozialer
Ausgrenzung geprägte Zustand des Zuwanderers sowie der vereinheitlichende
Faktor der in der Literaturwissenschaft entstandenen gemeinsamen Benennungs-
kategorie Gastarbeiterliteratur (und später Migrationsliteratur oder interkulturelle
Literatur) begünstigen zusätzlich Prozesse der Identitätskonstruktion und -zu-
schreibung. Der mögliche Einfluss sozialer und soziolinguistischer Faktoren stützt
daher die Hypothese der Stabilisierung IL-spezifischer Merkmale nach ähnlichen
Mustern in der Sprache der nicht nativen Autoren.
Gerade der Produktivitätsgrad einer morphologischen Kategorie bildet darü-
ber hinaus eine quantitativ erfassbare Variable, die mit soziolinguistischen und
stilistischen Faktoren zusammenhängt. Diesbezüglich analysiert Baayen (1994a)
den Einfluss des Texttyps, der individuellen Neigungen und der diachronen
Faktoren auf die Produktivität von 27 Affixen des Englischen in einem literari-
schen Korpus. Ferner stellen Keune et al. (2006) Variationen des Produktivitäts-
grades einiger Affixe in gesprochenem Niederländisch bezüglich des geogra-
fischen Ortes, des Alters und der Schulbildung fest, wohingegen Säily (2011) sich
auf die Abhängigkeit der Produktivität von der Variable „Geschlecht“ anhand
einer Untersuchung des Britisch National Corpus konzentriert. Dass der Produkti-
vitätsgrad einer morphologischen Kategorie mit der Beherrschung anderer Spra-
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 347
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
chen und den Umständen des Spracherwerbs bei L2-Lernern variieren könnte,
wird in der folgenden Anmerkung von Baayen 2009 angedeutet.
Morphological productivity can be understood as resulting from a great many factors such
as the individual language user’s experience with the words of her language, her phenome-
nal memory capacities, her conversational skills, her command of the stylistic registers
available in her language community, her knowledge of other language, her communicative
needs, her personal language habits and those of the people with which she interacts
(Baayen 2009, 901).
Auf dieser Basis nehme ich eine Korrelation zwischen dem Produktivitätsgrad einer
morphologischen Kategorie und der Erstsprachlichkeit eines Schriftstellers an.
Gebrauchsunterschiede in der Anwendung produktiver Wortbildungsmuster zwi-
schen deutschen und nicht nativen Autoren wären von prozessualen Faktoren bzw.
von einer Asymmetrie im pragmatischen Bedürfnis wie auch in der Wirkung von
Akzeptabilitätsbeschränkungen determiniert. Indem sie sich als kreativ auswirken,
könnten sie darüber hinaus die nicht nativen Schriftsteller in ihrer literarischen
und sozialen Identität kennzeichnen und deshalb ihre Sprache nach einem gemein-
samen Muster charakterisieren. In Anlehnung an die oben genannten kognitiven
und soziolinguistischen Faktoren erwarte ich einen unterschiedlichen Produktivi-
tätsgrad der untersuchten Wortbildungsmuster in den Texten der nicht nativen und
der deutschen Autoren.
3 Methode
3.1 Die Messung der Produktivität in der Korpuslinguistik
Ausgehend davon, dass alle Wortbildungsmuster einer Sprache verfügbar sind
und sich in ihrer Ergiebigkeit stufenweise unterscheiden (für die Begriffe availa-
bility und profitability vgl. Bauer 2001, 205–213), stellt Baayen (1993; 1994b;
2009) drei Formeln auf, die unterschiedliche Aspekte der Produktivität einer
morphologischen Kategorie quantifizieren und sie als kontinuierliche Größe
erfassen (für eine ausführliche Darstellung der drei Produktivitätsmaße vgl.
zudem Zeldes 2012, 48–68 und 85–95). Die Maße der realisierten, potenziellen
und expandierenden Produktivität (realized, potential, expanding productivity)
initiieren ein korpuslinguistisches Herangehen an das Problem der Produktivi-
tät, insofern sie die Anzahl der Hapaxlegomena eines Textes als indirekte, aber
angemessene Schätzung der verwendeten Neubildungen annehmen und den
Produktivitätsgrad eines Wortbildungsmusters als Verhältnis zwischen den Fre-
quenzen der damit zusammengesetzten Tokens, unterschiedlichen Typen und
348 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Hapaxlegomena erfassen. Dabei liegt dem Baayen’schen Ansatz zur Produktivi-
tätsfrage die Auffassung eines Korpus als „Modell für sprachliche Erfahrung“
zugrunde, wobei seine Herangehensweise nicht nur als rein statistischer Ansatz,
sondern auch als kognitives Modell für den Erwerb und den Gebrauch morpho-
logischer Kategorien verstanden werden kann (Lüdeling & Evert 2003, 1 und
Baayen 2009, 902). Die Verteilung eines bestimmten Wortbildungsmusters in
einem Korpus spiegelt die von einem Sprecher aufgrund des Inputs gesammelte
sprachliche Erfahrung und außerdem seine Kompetenz bezüglich der Anwen-
dungsmöglichkeiten einer morphologischen Kategorie wider.
Die Maßangabe der realisierten Produktivität bildet in diesem Rahmen die
erste Größe, um einen Vergleich zwischen deutschen und nicht nativen Schrift-
stellern durchzuführen. Gemäß ihrer Formel wird die Zahl der Typen einer
morphologischen Kategorie V(C,N) durch die Summe ihrer Tokens N(C) geteilt.
Einerseits sind nämlich produktive Wortbildungsmuster auf vielen unterschied-
lichen Basen anwendbar, sodass in einem Korpus die Verwendungswahrschein-
lichkeit verschiedener Typen bei den produktiveren Kategorien zunimmt. Ande-
rerseits ist die Token-Frequenz einer regelmäßig zusammengesetzten Form
normalerweise geringer als die von unregelmäßigen bzw. durch wenig produk-
tive Muster hergestellten Bildungen, wobei letztere nicht durch morphologische
Analyse interpretiert werden können und deshalb deren mentale Repräsenta-
tion nur von einer hohen Vorkommenshäufigkeit gewährleistet wird. Daraus
folgt, dass die Gesamtzahl der Tokens im Verhältnis zu jener der Typen bei den
produktiveren morphologischen Kategorien niedriger ist (vgl. Baayen 2009,
904–905). Obwohl der Reichtum des Wortschatzes die Zahl der bekannten und
verwendeten verschiedenen Typen positiv beeinflussen könnte, ist das Ergebnis
einer Gegenüberstellung der Werte der realisierten Produktivität hinsichtlich
deutscher und nicht nativer Autoren als fragwürdig zu bewerten, insofern
letztere nicht Ziel-gleiche Akzeptabilitätsbeschränkungen aufweisen könnten.
Die zweite in dieser Studie verwendete Größe ist die der potenziellen Pro-
duktivität. Die Formel (V(1,C,N)/N(C)) teilt die Zahl der Hapaxlegomena einer
morphologischen Kategorie in einem Korpus durch jene aller Tokens dieser
Kategorie und rechnet auf diesem Wege die Wahrscheinlichkeit, mit der ein mit
einem bestimmten Wortbildungsmuster zusammengesetztes Wort ein Hapaxle-
gomenon bildet. In der Baayen᾽schen Terminologie sind Hapaxlegomena jene
Wörter, welche nur einmal in einem Korpus vorkommen. Obwohl die zwei
Begriffe nicht übereinstimmen (und nicht alle Hapaxlegomena tatsächliche
Neubildungen sind), werden Neubildungen in großen Korpora hauptsächlich
unter den Hapaxlegomena gefunden (vgl. Baayen 2009, 905–906). Deswegen
fungieren die Hapaxlegomena in der Formel der potenziellen Produktivität zur
Schätzung, um die Anzahl der Neubildungen eines Korpus auszuwerten, wobei
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 349
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
das Maß die Geschwindigkeit desWortschatzwachstums einer morphologischen
Kategorie schätzt (Baayen 2009, 902) und mit der Wahrscheinlichkeit der
Verwendung lexikalischer Verarbeitungsprozesse bei der Produktion/Rezeption
korreliert (Baayen 1994b, 454 und Baayen 2009, 906–907).11 Davon ausgehend
könnte sich die potenzielle Produktivität einiger produktiver Wortbildungsmus-
ter in den Texten der nicht nativen Autoren anders als in denen der deutschen
Schriftsteller erweisen. Sie würde nämlich einen Gebrauchsunterschied quanti-
tativ erfassen, die von Verarbeitungsbeschränkungen bzw. von einer Asym-
metrie im pragmatischen Bedürfnis wie auch in der Wirkung von Akzeptabili-
tätsbeschränkungen bedingt wäre.12
In der Anwendung der Baayen’schen Formel zur Produktivitätsberechnung
folge ich dem Ansatz variable-corpus von Gaeta und Ricca (2006, 62–66). Dieser
umgeht das Problem der kontraintuitiven Ergebnisse, welche die Baayen’sche
Methode beim Vergleich von Affixen mit sehr unterschiedlicher Token-Frequenz
hervorbringt, mittels der Normalisierung der Zahl der betrachteten Tokens pro
Korpus. Da die Produktivität einer morphologischen Kategorie nicht konstant mit
der Zahl der betrachteten Tokens (N) abnimmt,13 verursacht die fehlende Norma-
lisierung der Variable N eine Überschätzung des Produktivitätsgrades; dies gilt
11 Idealerweise würde man die Anzahl der tatsächlichen Neubildungen eines Korpus verwen-
den, um die potenzielle Produktivität zu berechnen (Baayen 2009, 905–907). Die Entwicklung
von indirekten Methoden folgt aus der schwierigen Identifikation der Neubildungen eines
Textes vor allem in einer quantitativen Analyse. Unter dem Ausdruck Neubildung fasst man
zwei von einem theoretischen Standpunkt unterschiedliche Begriffe zusammen. Auf der einen
Seite bilden Neologismen neue Lexeme, die bereits in das Lexikon einer Sprachgemeinschaft
aufgenommen wurden und teilweise auch im Wörterbuch als neue Wörter aufgelistet werden.
Auf der anderen Seite stellen Textwörter oder Occasionalismen in einem Text ad hoc zusam-
mengesetzte Neubildungen dar, die nur einmalig auftreten und die oft vom Leser unbeachtet
bleiben (vgl. Motsch 2004, 19).
12 Das dritte Maß der expandierenden Produktivität bildet das Ergebnis der Division der Anzahl
der Hapaxlegomena einer morphologischen Kategorie in einem Korpus durch die aller Hapaxle-
gomena desselben Korpus. Diese Größe stellt den Beitrag eines bestimmten Wortbildungsmus-
ters zur Neubildung im Vergleich zu jenem der anderen morphologischen Kategorien in einem
Korpus dar. Da ich mich alleine auf die Analyse von vier Wortbildungsmustern des Deutschen
beschränke und nicht deren Produktivitätsgrade miteinander vergleiche, berechne ich den Wert
der expandierenden Produktivität in der vorliegenden Studie nicht.
13 Die Wahrscheinlichkeit des Vorkommens eines Hapaxlegomenon bzw. eines neuen Typs nimmt
nämlich mit desto größerer Geschwindigkeit ab, je mehr Tokens einer morphologischen Kategorie
man betrachtet. Indem sie auf einer Division zwischen nicht normalisierten Werten basieren,
setzen dagegen die Baayen’schen Formeln der Produktivität ein konstantes Verhältnis zwischen
Hapaxlegomena bzw. Typen und Tokens voraus (vgl. Baayen 2001, 154–160; Gaeta & Ricca 2006,
58–59; Zeldes 2011, 433–435 und Zeldes 2012, 64–66).
350 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
insbesondere bei den weniger häufigen Affixen. Der Fehler verschwindet jedoch
bei einer Messung für gleiche Anzahl von Tokens (Gaeta & Ricca 2006, 63).
Die für meine Studien ad hoc formulierte Richtlinie für die Tokenisierung
und die Lemmatisierung der Belege der Korpusanalyse liste ich im Anhang 1
auf. Ableitungen aus inneren Derivationszyklen sowie stark lexikalisierte Wör-
ter mit erkennbaren morphologischen Strukturen werden prinzipiell als Token
betrachtet, wobei ein positives Einbeziehungskriterium die Definition als Deri-
vat im deutschen Universalwörterbuch Duden (2003) ist. Angesichts der Tatsa-
che, dass die Anzahl der Tokens und Lemma einer morphologischen Kategorie
einen großen Einfluss auf die Berechnung ihrer realisierten und potenziellen
Produktivität hat, sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass die Frage nach
der Tokenisierung und Lemmatisierung besonders wichtig ist (für eine Diskus-
sion über das Problem vgl. Gaeta & Ricca 2006, 74–83).14
Um die Signifikanz meiner Ergebnisse zu prüfen, nutze ich den Test of Equal or
Given Proportions (prop.test) des freien Programms für statistische Rechnung R.15
Der Test erweist sich als mit der Baayen’schen Auffassung der realisierten und
potenziellen Produktivität kompatibel. Die Anzahl der Typen bzw. Hapaxlegomena
der analysierten Wortbildungsmuster und die normalisierte Zahl ihrer Tokens
werden jeweils als Erfolge und als Versuche betrachtet, wobei der Test die Wahr-
scheinlichkeit prüft, mit der das Verhältnis von Erfolgen und Versuchen in beiden
Korpora dieselbe ist (vgl. Zeldes 2011).
14 Obwohl nach Gaeta und Ricca (2006) der Ausschluss der Ableitungen aus inneren Derivati-
onszyklen sowie der stark lexikalisierten Wörter von der Auszählung keine signifikante Wirkung
auf die Messung des Produktivitätsgrades einer morphologischen Kategorie in großen Korpora
hat, führt mich u. a. die geringe Größe meines Korpus im Vergleich zu dem von den zwei
Forschern ausgewerteten zu einer abweichenden Entscheidung bezüglich dieser Frage. Dafür
sprechen auch weitere Aspekte der genaueren Beschaffenheit meiner Fragestellung bzw. der Art
meiner Untersuchung: Erstens sind auch die Ableitungen aus inneren Derivationszyklen durch-
aus bedeutend, um Schlussfolgerungen über die morphologische Kompetenz eines Sprechers zu
ziehen. Diesbezüglich weisen auch Gaeta und Ricca darauf hin, dass es gute theoretische und/
oder psycholinguistische Gründe gäbe, um diese Lexeme in die Stichprobe aufzunehmen, da sie
die Aktivierung der jeweiligen Suffixe veranlassen könnte und so ihre Verfügbarkeit im mentalen
Lexikon beeinflussen (2006, 75). Zweitens sind die Konsequenzen einer fehlerhaften Entspre-
chung zwischen Wort- und Affixanzahl in meiner Analyse verglichen mit anderen Studien
geringer, da ich nur vier morphologische Kategorien des Deutschen beachte bzw. ihre Produkti-
vitätsgrade nicht miteinander vergleiche (z. B. durch die Formel der expandierenden Produktivi-
tät). Schließlich würde eine qualitative Bestimmung der lexikalisierten Wörter in einigen Fällen
nicht triviale und teilweise willkürliche Aufteilungen benötigen, da, wie auch Gaeta und Ricca
erwähnen, die Grenzen in diesem Bereich eher unscharf sind (2006, 75).
15 Vgl. <http://stat.ethz.ch/R-manual/R-patched/library/stats/html/prop.test.html> (11.07.2013).
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 351
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
3.2 Material
Die Anwendung eines quantitativen Verfahrens für die Bearbeitung meiner
Fragestellung ist nicht nur der Variable (morphologische Produktivität), sondern
auch der Beschaffenheit der Daten geschuldet. Da die nicht nativen Autoren
ihre Texte vor der Veröffentlichung lektorieren lassen bzw. ihre Kompetenz in
der L2 fortgeschritten ist, sind mögliche sprachliche Unterschiede zu den
deutschen Autoren eher in der Verwendungshäufigkeit einiger Strukturen des
Deutschen als in tatsächlichen Fehlern zu suchen. Die hier vorgenommene
Untersuchung folgt dementsprechend dem Modell der kontrastiven Lernerspra-
chenanalyse (Contrastive Interlanguage Analysis), die mittels korpuslinguisti-
scher Methoden Äußerungen von L2-Lernern mit denen von nativen Sprechern
(oder von anderen Lernern) vergleicht.
NS/NNS [native speech/non native speech] comparisons can highlight a range of features of
non-nativeness in learner writing and speech, i. e. not only errors, but also instances of
under- and overrepresentation of words, phrases and structures (Granger 2007, 12).
Die Durchführung einer kontrastiven Lernersprachenanalyse erfordert den Auf-
bau zweier Korpora – hier als Chamisso- und Vergleichskorpus benannt. Das eine
enthält Texte der zu analysierenden Population von L2-Lernern, während das
andere aus kontrollierten Texten von Muttersprachlern besteht. Sofern es reprä-
sentativ ist, stellt das sogenannte „Vergleichskorpus“ die native Norm dar, auf
deren Basis der Abweichungsgrad der durch das Ziel-Korpus festgestellten
lernersprachlichen Norm bewertet werden kann.
3.2.1 Das Chamisso-Korpus
Das Chamisso-Korpus besteht aus Texten von Autoren, die den literarischen
Adelbert-von-Chamisso Preis gewonnen haben. Der Preis wird seit 1985 jährlich
mehreren auf Deutsch schreibenden Autoren nicht deutscher Muttersprache
verliehen, wobei gerade der Sprachwechsel eines der grundsätzlichen Kriterien
für die Chamisso-Literatur darstellt.16
Unter den 60 Chamisso-Autoren habe ich diejenigen ausgeschlossen, deren
Eltern aus Deutschland stammen oder die mit weniger als zwölf Jahren nach
Deutschland ausgewandert sind. Im Alter von zwölf Jahren hat man schon einen
16 Neben dem eigentlichen Adelbert-von-Chamisso-Preis werden in einigen Jahrgängen bis zu
zwei Förderpreise vergeben. Für den Aufbau meines Korpus betrachte ich alle Chamisso-Autoren
bis 2010, unabhängig von der Art des gewonnenen Preises.
352 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
wichtigen Teil seiner Schulausbildung im Herkunftsland absolviert. Außerdem
stellt etwa das zwölfte Lebensjahr laut einigen Forschern einen Wendepunkt
dar, nach dem der Erwerb einer Fremdsprache zunehmend schwieriger wird (für
die kognitiven und neurobiologischen Voraussetzungen dafür vgl. u. a. Inhelder
& Piaget 1958, 334–350 bzw. Pulvermüller & Schumann 1994).17 Obwohl die
deutsche Herkunft eines der Elternteile das Lernen der deutschen Sprache bei
den Kindern nicht garantiert, habe ich die Autoren mit einem deutschen Eltern-
teil nicht in Betracht gezogen, um diese Eventualität auszuschließen.
Die qualitative Begrenzung der Texte des Chamisso-Korpus’ nehme ich
anhand sowohl außersprachlicher als auch sprachlicher Eigenschaften vor. Um
starke diachrone Effekte zu vermeiden, analysiere ich nur zwischen 1990 und
2010 veröffentlichte Texte. Die einzigen Gattungen, die ich in Betracht ziehe, sind
die „literarischen“; unter diesen wiederum nur Romane, Erzählungen und Thea-
terstücke. Eine Kontrolle des Themas ist mir dagegen nicht möglich.
Die Datenerhebungsmethode für die quantitative Begrenzung der Textanzahl
ist die der stratifizierten Entnahme (stratified sampling). Dafür habe ich relevante
Untergruppen bzw. Strata innerhalb meiner Population identifiziert („Autor“ und
„L1“) und Texte für eine gleiche Wörteranzahl je nach Untergruppen willkürlich
gesammelt. Die Wahl dieser Technik sowie der zwei Parameter für die Definition
der Unterkategorien hängt von meiner Fragestellung ab: Da der Transfer in vielerlei
Hinsicht die Lernersprache eines L2-Lerners beeinflusst bzw. sich Variationen in
der Verwendung der Wortbildungsstrategien teilweise auf individuelle Neigungen
zurückführen lassen, bilden auch Autor und L1 neben Erstsprachlichkeit zwei
Faktoren, die auf die Produktivität eines Wortbildungsmusters einwirken können.
Deren Kontrolle ermöglicht deshalb eine repräsentativere Abbildung der Verteilung
meiner Variablen und verringert die Wahrscheinlichkeit, dass die eventuelle Be-
obachtung eines oder keines sprachlichen Unterschiedes von einer uneinheitlich
verteilten, dritten relevanten Variable abhängt.
17 Neben anderen stellen Johnson & Newport (1989) eine Korrelation zwischen Auswanderungs-
alter und grammatischer Kompetenz bei Lernern des Englischen als Fremdsprache fest, die vor der
Pubertät in die USA ausgewandert sind. Hingegen hängt die sprachliche Leistung im selben
grammatischen Test bei später emigrierten Lernern nicht vom Auswanderungsalter ab, wobei sie
im Vergleich zur Leistung der ersteren Gruppe deutlich abnimmt. Ohne eine Stellungnahme
bezüglich der Kritischen-Periode-Hypothese zu erfordern (vgl. Fußnote 3), vermeidet die Kontrolle
des Auswanderungsalters bei den Chamisso-Autoren den eventuellen Einfluss dieser Variable auf
die Ergebnisse meiner Analyse. Die Aufenthaltsdauer hat dagegen nach den ersten Jahren keinen
signifikanten Effekt auf die Sprachfähigkeit eines L2-Lerners (vgl. u. a. Johnson & Newport 1989,
82). Insofern alle nicht nativen Autoren zum Zeitpunkt des Korpusaufbaus (2010) seit mindestens
16 Jahren in Deutschland wohnen, ziehe ich diesen Parameter nicht weiter in Betracht.
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 353
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Das so entstandene Chamisso-Korpus besteht aus 49 Texten mit einer Gesamt-
summe von 237.502 Tokens, die von 15 verschiedenen Autoren mit zehn unter-
schiedlichen Erstsprachen geschrieben wurden, wobei jede Kategorie innerhalb der
Untergruppen jeweils etwa 10.000 bzw. 20.000 Wort-Tokens enthält.18 Das Cha-
misso-Korpus ist anhand der Such- und Darstellungsarchitektur ANNIS2 abfragbar:
Sie gestattet die Formulierung von speziellen Suchanfragen auf verschiedenen
sprachlichen wie auch nicht-sprachlichen Ebenen, die automatische Wiederauf-
findung der Belege und den Export der Ergebnisse.19 Das Korpus ist nicht mor-
phologisch annotiert, sodass die Auswahl der tatsächlichen Ableitungen unter den
Wörtern, die eine bestimmte Zeichenkette enthalten, manuell durchgeführt wird.
3.2.2 Das Vergleichskorpus
Als Vergleichskorpus verwende ich eine Teilmenge des DEUTSCHEN REFERENZ-
KORPUS (DEREKO), das ich hinsichtlich Tokenanzahl, Gattung und Veröffentli-
chungsjahr kontrolliere.20 Das Vergleichskorpus enthält literarische, zwischen
1990 und 2001 veröffentlichte Texte von Autoren mit Deutsch als Erstsprache in
einem gesamten Umfang von 237.501 Tokens. Im Gegensatz zum Chamisso-
Korpus handelt es sich aber nur um zwölf Texte von zwölf verschiedenen
Autoren.21
18 Die Erstsprachen der Autoren des Chamisso-Korpus sind im Einzelne: Italienisch, Polnisch,
Bosnisch, Japanisch, Bulgarisch, Tschechisch, Rumänisch, Ungarisch, Türkisch, Arabisch. Die
Autoren sind Franco Biondi, Radek Knapp, Saša Stanišic, Yoko Tawada, Dimitré Dinev, Ota Filip,
Catalin Florescu, Libuse Moníková, Terézia Mora, Emine Sevgi Özdamar, Yüksel Pazarkaya, Tzveta
Sofronieva, Aglaja Veteranyi, Rafik Schami und Léda Forgó (vgl. Anhang 2). Infolge der Nicht-
Verfügbarkeit einiger Texte muss ich darauf verzichten, 20 verschiedene nicht native Schriftsteller
in Betracht zu ziehen. Für fünf Erstsprachen (und zwar Italienisch, Polnisch, Arabisch, Bosnisch
und Japanisch) enthält das Chamisso-Korpus Texte nur eines einzigen Autors.
19 Vgl. <http://www.sfb632.uni-potsdam.de/annis/older.html> (11.07.2013) und Zeldes et al. 2009.
20 Vgl. <http://www.ids-mannheim.de/kl/projekte/dereko_I/> (11.07.2013).
21 Die hohe Varianz in der Länge der betrachteten Texte –Mittelwert im Chamisso-Korpus 4.028
Tokens, im Vergleichskorpus 19.792 – bildet einen möglichen Einwand gegen meine Unter-
suchung. Da die Wahrscheinlichkeit der Auffindung eines neuen Typs bzw. eines Hapaxlegome-
non einer morphologischen Kategorie mit der Zahl der nacheinander auftretenden Wörter nicht
konstant abnimmt (d. h. nicht nur von der Korpusgröße, sondern auch von der Textlänge
abhängt), könnte die Variabilität der Textlänge meine Ergebnisse verfälschen. Dennoch ist die
Verteilung der Belege der morphologischen Kategorien -ung, -keit/-igkeit/-heit und ver- in beiden
Korpora konstant (vgl. Abbildung 1, 2, 4). Ausnahme bilden die Wortbildungsmuster auf -bar,
deren Wortschatzwachstumskurve – wahrscheinlich auch infolge der geringen Größe der Stich-
probe – nicht konstant wächst (vgl. Abbildung 3).
354 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Zusammen mit der Reduzierbarkeit nach vorbestimmten Parametern sind die freie
Zugänglichkeit im Internet und die Annotation der Tokens nach morphologischer
Struktur weitere Vorteile des DEREKO-Korpus’. Durch die Anwendung eines Grund-
formoperators (&) und die Ausschaltung der verschiedenen Lemmatisierungsoptio-
nen können alle Belege von zusammengesetzten sowie mehrfach-zusammenge-
setztenWörtern einer morphologischen Kategorie automatisch identifiziert werden.
Die Zusammensetzung des Chamisso- und des Vergleichskorpus’ veranschaulichen
die Tabellen in Anhang 2 und 3.
4 Ergebnisse
4.1 Die Variable Erstsprachlichkeit und die Wortbildungsmuster
auf -ung
Die erste analysierte Verteilung ist die der morphologischen Kategorie -ung, die
von der Forschungsliteratur als in der deutschen Gegenwartssprache sehr pro-
duktiv befunden wird (vgl. u. a. Motsch 2004; Fleischer et al. 2007).22 Die Derivate
auf -ung teilen eine gemeinsame Form, indem sie deverbale feminine Nomina
sind. Man spricht aber von verschiedenen Wortbildungsmustern, insofern sich
die Ableitungen auf -ung in vier semantische Muster mit unterschiedlicher Pro-
duktivität aufteilen lassen, und zwar je nachdem, ob das Derivat ein Nomen
Actionis, ein Nomen für den resultierenden Zustand, ein Nomen für das Thema
eines Geschehens oder ein Nomen Loci ist (vgl. Motsch 2004, 324–361). In der
vorliegenden Untersuchung werden eine qualitative Differenzierung und Berück-
sichtigung der unterschiedlichen semantischen Muster nicht durchgeführt. Trotz-
22 Auch Berth (2009) analysiert die Unterschiede in der potenziellen Produktivität der morpholo-
gischen Kategorie -ung unter fortgeschrittenen DaF-Lernern und Muttersprachlern anhand des
Lernkorpus’ Falko, und zwar anhand von an Hochschulen gesammelten argumentativen Texten
(Essays über vier vorbestimmte Themen) von fortgeschrittenen DaF-Studenten (vgl. <http://www.
linguistik.hu-berlin.de/institut/professuren/korpuslinguistik/forschung/falko> (11.07.2013)). Der
Berth’schen quantitativen Analyse zufolge ist die potenzielle Produktivität der Wortbildungsmuster
auf -ung in den Texten der L2-Lerner kleiner als bei den deutschen Muttersprachlern. Trotzdem
beweist eine qualitative Analyse der Belege die Anwesenheit zahlreicher (ungrammatischer)
Neubildungen, die die Lerner auf Basis von Generalisierungen der Wortbildungsmuster auf -ung
und teilweise gegen die Akzeptabilitätsbeschränkungen der zielsprachlichen Gebrauchsnorm
bilden. Die oben zitierten soziolinguistischen Faktoren (vgl. Abschnitt 1.2) sowie die unterschied-
liche Entstehungssituation und der verschiedene Texttyp der hier analysierten literarischen Texte
lassen die Möglichkeit für andere Ergebnisse offen.
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 355
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
dem sei hier erwähnt, dass die Abbildung der tatsächlichen Wortschatzwachs-
tumskurve (vocabulary growth curve) einer morphologischen Kategorie auf die
Baayen’schen statistischen Modelle gerade aufgrund der fehlenden Homogenität
eines Affigierungsprozesses bzw. der Anwesenheit unterschiedlicher syntakti-
scher und semantischer Submuster misslingen kann (vgl. Lüdeling & Evert 2003).
Die normalisierte Verteilung der Tokens, Typen und Hapaxlegomena sowie
die realisierte und potenzielle Produktivität der Wortbildungsmuster auf -ung im
Chamisso- und Vergleichskorpus stellt die nachstehende Tabelle 1 dar. Die Grafik
in Abbildung 1 zeigt die Wortschatzwachstumskurve der morphologischen Kate-
gorie -ung pro Korpus hinsichtlich der Anzahl ihrer Typen bzw. Hapaxlegomena
im Verhältnis zur Menge der fortlaufend betrachteten Tokens (vgl. Evert & Baroni
2006 und Zeldes 2012, 68–76).23 Die Unterschiede zwischen nicht nativen und
deutschen Schriftstellern in der realisierten bzw. potenziellen Produktivität von
-ung erweisen sich als nicht signifikant für einen p-Wert > 0,05.
Tab. 1: Normalisierte Verteilung der Belege der morphologischen Kategorie -ung nach der Variable
Erstsprachlichkeit und Berechnung der realisierten und potenziellen Produktivität.
Chamisso-Korpus Vergleichskorpus
Tokens 1434 1434
Typen 413 405
Hapaxlegomena 189 198
Realisierte Produktivität
V(C,N)/N(C)
0,288 0,282
Potenzielle
Produktivität
V(1,C,N)/N(C)
0,132 0,138
23 Für die Darstellung der Wortschatzwachstumskurve verwende ich das frei verfügbare Paket
zipfR für das statistische Programm R und das zusätzliche Script compute_emp_vcg.pl, das von
Evert und Baroni entwickelt wurden (vgl. <http://zipfr.r-forge.r-project.org/> (11.07.2013)).
356 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Abb. 1: Wortschatzwachstumskurve der morphologischen Kategorie -ung im Chamisso- und
Vergleichskorpus. Die dicken Linien zeigen das Wachstum der Typenanzahl auf -ung im Ver-
hältnis zur Anzahl der betrachteten Tokens (realisierte Produktivität). Die feinen Linien stellen
die Entwicklung der Anzahl der Hapaxlegomena auf -ung im Zusammenhang mit der Anzahl der
betrachteten Tokens dar (potenzielle Produktivität).
Um meine Ergebnisse zu überprüfen, ziehe ich andere hinsichtlich des Merkmals
und der Population möglicherweise relevante Faktoren in Betracht. So vergleiche
ich die realisierte und potenzielle Produktivität der morphologischen Kategorie -ung
hinsichtlich der Variablen L1 und Autor innerhalb des Chamisso-Korpus (vgl. die
Grafiken in Anhang 4 und 5). Dies fungiert als Kontrollanalyse. Einerseits kenn-
zeichnen Transferphänomene die Lernersprachen noch in ihren fortgeschrittenen
Stadien, anderseits können individuelle Abneigungen in der SLA-Forschung nicht
außer Acht gelassen werden (vgl. u. a. Preston 1989, 119–121). Zudem wird nach
Baayen (1994a) der Produktivitätsgrad eines Wortbildungsmusters von autorspezi-
fischen Präferenzen beeinflusst.
Für beide Produktivitätsmaße kann man signifikante Unterschiede sowohl
nach L1 (realisierte Produktivität: X-squared = 21.295, p-value = 0,01140; potenzielle
Produktivität: X-squared = 22.3439, p-value = 0,00785) als auch nach Autor (reali-
sierte Produktivität: X-squared = 35.7639, p-value = 0,001132; potenzielle Produkti-
vität: X-squared = 35.7613, p-value = 0,001133) feststellen. Verantwortlich dafür ist
die L1 = Italienisch mit einem Übergebrauch von neuen Typen auf -ung im Ver-
hältnis zur Anzahl der verwendeten Tokens (realisierte Produktivität). Hinsichtlich
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 357
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
der potenziellen Produktivität verursacht dagegen die L1 = Ungarisch eine signifi-
kante Variation, und zwar stets durch einen Übergebrauch. Die Verantwortung der
signifikanten Ergebnisse für beide Maße pro Autor liegt an den Werten der türki-
schen Schriftstellerin Emine Özdamar, deren Texte von einem Mindergebrauch der
Wortbildungsmuster auf -ung gekennzeichnet sind.24
Schließlich errechne ich die realisierte und potenzielle Produktivität der Wort-
bildungsmuster auf -ung im Chamisso- und im Vergleichskorpus nochmals, indem
ich jene Texte davon ausschließe, die jeweils für die signifikanten Ergebnisse nach
L1 und Autor verantwortlich zeichnen. Dennoch bleiben die Variationen im Ge-
brauch der morphologischen Kategorie -ung zwischen nicht nativen und deutschen
Schriftstellern nicht signifikant.
4.2 Gebrauchsvariationen anderer Wortbildungsmuster nach
der Variable Erstsprachlichkeit
Die Ergebnisse der Gegenüberstellung der Produktivitätswerte hinsichtlich drei
anderer Wortbildungsmuster des Deutschen stellen die folgende Tabelle 2 und die
Grafiken in den Abbildungen 2, 3 und 4 dar.
24 Die hier für die Kontrollanalyse betrachteten Variablen sind auf keinen Fall die einzigen
möglichen Faktoren, die einen Einfluss auf eine Lernersprache und auf den Produktivitätsgrad
eines Wortbildungsmusters haben könnten. Einerseits wird eine Lernersprache auch von
zahlreichen außersprachlichen Faktoren wie etwa dem psychophysischen Sprecherzustand
oder der Lernermotivation geprägt (vgl. Vogel 1990, 46–57; Granger 2007, 9 und Granger 2009,
263). Andererseits können Variationen in der Kodierung der morphologischen Produktivität
auch mit dem Geschlecht, den weiteren von einem Autor gesprochenen Fremdsprachen und
dem deutsche Dialekt, mit demman zuerst in Kontakt getreten ist, zusammenhängen (vgl. Säily
2011; González Àlvarez 2004, 52–53 und Keune et al. 2006).
Wegen ihrer Rolle in der Selbst- und Fremddarstellung der Identität eines nicht nativen
Schriftstellers habe ich die Verteilung der Ableitungen auf -ung im Chamisso-Korpus auch nach
der Variable Auswanderungsgrund untersucht. Ihre drei Ausprägungen („Exil“, „Privat“, „Gast-
arbeit“) symbolisieren nämlich, etwas vereinfacht gesprochen, einen unterschiedlichen Status der
nicht nativen Autoren im Auswanderungsland. Trotzdem sind die Variationen in der realisierten
und potenziellen Produktivität der Wortbildungsmuster auf -ung für die Variable Auswanderungs-
grund nicht signifikant.
358 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Tab. 2: Normalisierte Verteilung der Belege der morphologischen Kategorie -keit/-igkeit/-heit,
-bar, ver- nach der Variable Erstsprachlichkeit und Berechnung der realisierten und potenziellen
Produktivität.
-keit/-igkeit/-heit -bar ver-
Chamisso-K. Ver-
gleichsk.
Chamisso-K. Ver-
gleichsk.
Chamisso-K. Ver-
gleichsk.
Tokens 479 479 119 119 1982 1982
Typen 176 166 41 50 337 304
Hapaxlego-
mena
105 98 24 33 118 109
Realisierte
Produktivität
0,367 0,347 0,345 0,420 0,170 0,153
Potenzielle
Produktivität
0,219 0,205 0,202 0,277 0,059 0,055
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 359
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Abb. 2, 3, 4: Wortschatzwachstumskurve der morphologischen Kategorie -keit/-igkeit/-heit,
-bar und ver- im Chamisso- und Vergleichskorpus. Die dicken und feinen Linien zeigen jeweils
die Entwicklung der Anzahl der Typen bzw. Hapaxlegomena im Verhältnis zur Anzahl der
betrachteten Tokens (realisierte und potenzielle Produktivität).
360 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Die erste morphologische Kategorie bildet die der Wortbildungsmuster auf -keit/
-igkeit/-heit, die man als Suffixvarianten für deadjektivische Nomenbildung be-
schreibt. Anlass zu deren Analyse geben folgende Umstände: Zum einen betrach-
tet die Literatur die morphologische Kategorie auf -keit/-igkeit/-heit als im gegen-
wärtigen Deutsch stark produktiv (vgl. u. a. Motsch 2004; Fleischer et al. 2007).
Zum Anderen stellt Motsch (2004, 21) sie explizit dem Wortbildungsmuster auf
-ung gegenüber. Obwohl beide morphologischen Kategorien durch die Nomen-
bildung oftmals die Funktion der syntaktischen Umkategorisierung erfüllen,
wirken die durch -ung zusammengesetzten Wörter verglichen mit denen durch
-keit/-igkeit/-heit auffälliger, sodass die zweiten Wortbildungsmuster Motsch zu-
folge „nicht von Lexikoneinheiten abstrahiert sind, sondern, wie syntaktische
Regeln, eine separate Existenz im System der Sprache haben“ (2004, 21).
Ausgehend davon ist es interessant zu überprüfen, ob die nicht nativen
Schriftsteller ein unterschiedliches Verhalten bezüglich dieser Wortbildungs-
muster im Vergleich zu jenem auf -ung erkennen lassen. Die Varianz der
realisierten und potenziellen Produktivität der Wortbildungsmuster auf -keit/
-igkeit/-heit pro Korpus ist jedoch wie die auf -ung für einen p-Wert > 0,05 nicht
signifikant.
Die zweite Kategorie ist die des deverbalen Adjektivsuffixes -bar. Motsch
(2004) stellt zwei semantische Muster auf -bar fest. Dasjenige, welches „die
Möglichkeit, Thema eines Geschehens zu sein“, ausdrückt, gehört „zu den
aktivsten der deutschen Gegenwartssprache“ (Motsch 2004, 289 und 301), wobei
die semantischen Bedingungen für die möglichen Basen am niedrigsten sind
bzw. Akzeptabilitätsbeschränkungen hauptsächlich nur aus pragmatischen
Gründen resultieren (vgl. auch Fleischer et al. 2007, 57). Trotz des höheren
Produktivitätsgrades des Affixes -bar sind seine Variationen nach der Variable
Erstsprachlichkeit in meinen Korpora für einen p-Wert > 0,05 nicht signifikant.
Angesichts der geringen Größe der Stichprobe bei den Wortbildungsmustern
auf -keit/-igkeit/-heit bzw. auf -bar – etwa 479 und 119 Token (vgl. Tabelle 2) – sind
die Werte der potenziellen Produktivität beider morphologischer Kategorien und
deren Vergleich nicht als endgültig zu betrachten. Es ist unwahrscheinlich, dass
die Hapaxlegomena bei einer Datenmenge dieser Größe echte Neubildungen
darstellen. Obgleich keine Untergrenze für die Anwendbarkeit der Baayen’schen
Maße definiert wurde, beeinträchtigt dies eine zuverlässige Quantifizierung der
potenziellen Produktivität beider Affixe.
Zuletzt betrachte ich die Werte der realisierten und potenziellen Produktivität
der Wortbildungsmuster auf ver- für beide Korpora. Das Verbpräfix ver- beschreibt
Motsch (2004, 154) als stark polyfunktional, insofern es sechs bis 18 semantische
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 361
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Muster mit sehr unterschiedlichen Produktivitätsgraden indiziert.25 Darüber hinaus
ist die morphologische Kategorie ver- im sprachlichen Input sehr häufig – sie ist
unter den betrachteten Kategorien die mit der größten Tokenhäufigkeit: 1.982
Vorkommen im Chamisso-Korpus –, wobei die Anzahl ihrer unterschiedlichen
Typen bzw. Hapaxlegomena und daher ihre gegenwärtige Produktivität am nied-
rigsten ausfallen (vgl. Tabelle 2). Aus diesen Gründen könnte gerade der Erwerb
von ver- zusätzliche Schwierigkeiten im Vergleich zu den anderen morphologi-
schen Kategorien aufweisen und deren Anwendung seitens der L2-Lerner erst recht
Übergeneralisierung unterliegen. Die in beiden Korpora berechneten Werte der
realisierten und potenziellen Produktivität von ver- unterscheiden sich nicht sig-
nifikant.
5 Diskussion
Die Ergebnisse der quantitativen Analyse weisen die Hypothese eines signifikanten
Unterschieds in der Anwendung der produktiven Wortbildungsmuster zwischen
nicht nativen und deutschen Schriftstellern bezüglich der morphologischen Kate-
gorien -ung, -keit/-igkeit/-heit, -bar und ver- zurück.
Ungeachtet dessen ist der negative Befund insofern relevant, als sich die
Chamisso-Autoren nicht signifikant anders als Muttersprachler verhalten, wie
es zum Beispiel im Unterschied zu den fortgeschrittenen Lernern des Falko-
Korpus’ geschieht, deren Texte nach Berth (2009) von einem Mindergebrauch
der Wortbildungsmuster auf -ung gekennzeichnet sind (vgl. Fußnote 22). Die
verschiedenen Entstehungssituationen der Texte des Chamisso-Korpus’ gegen-
über den Texten des Falko-Korpus’ könnten diese Ergebnisse teilweise erklären.
Insofern aber Frequenzunterschiede im Gebrauch sprachlicher Strukturen nicht
unmittelbar als Fehler bewertet und korrigiert werden können, beweisen sie
doch auch das Erreichen eines fast zielsprachlichen Niveaus bezüglich der
25 Im Folgenden finden sich einige Beispiele für die unterschiedlichen semantischen Muster
auf ver- nach Motsch (2004, 154) gemeinsam mit den Angaben über deren Produktivitätsgrade
(in der Motsch’schen Terminologie Aktivitätsgrade): „Einführung einer Thema-Stelle“, ver-
lachen, verspotten, inaktives Wortbildungsmuster (WB); „etwas falsch tun“, sich versprechen,
schwach aktives WB; „etwas vollständig tun“, verstreuen, versprühen, aktives WB; „Aktanten
nehmen Eigenschaften an“, verarmen, sich verdichten, inaktives WB; „verursachen, dass ein
Aktant über etwas verfügt“, vermieten, verpachten, aktives WB; „Bestandteil von etwas wer-
den“, verwalden, verunkrauten, aktives WB; „verursachen, dass zwei Aktanten sich miteinan-
der verbinden“, verschmelzen, verwachsen, inaktives WB, usw..
362 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
morphologischen Wortbildungskompetenz seitens der nicht nativen Schrift-
steller.
Diese Schlussfolgerung trifft hauptsächlich für die Maße der realisierten
Produktivität zu, die die Menge von Neubildungen in einem Korpus nicht als
Indikator des Produktivitätsgrades einer morphologischen Kategorie betrachtet.
Demgegenüber benötigt die Überprüfung des Ergebnisses der potenziellen Pro-
duktivität mehrere Daten bzw. eine qualitative Analyse der Belege, da ihre
Formel auf der Schätzung der Neubildungen eines Textes durch die Anzahl der
Hapaxlegomena beruht. Als Anhaltspunkt für weitere Studien gilt jedoch die
Tatsache, dass die anhand des Chamisso-Korpus’ festgestellte Rangliste der
betrachteten Wortbildungsmuster nach dem Maß der potenziellen Produktivität
sich mit den Angaben in der Literatur durchaus verträgt (vgl. Motsch 2004 und
Fleischer et al. 2007). Trotz seiner geringen Größe ist das Korpus von daher
bezüglich der Verteilung dieser vier morphologischen Kategorien als repräsen-
tativ zu werten.
Eine qualitative Analyse der Hapaxlegomena der morphologischen Katego-
rien -ung zeigt diesbezüglich wenige Lemmata, welche im Wörterbuch Duden
online26 nicht aufgelistet sind. Da die Abwesenheit eines Lemmas in einem
Wörterbuch kein eindeutiges Kriterium für seine ad hoc Zusammensetzung ist
– sowie seine Anwesenheit nicht notwendigerweise für seinen endgültigen
Ausschluss von der Kategorie Neubildung spricht (vgl. Fußnote 11) –, überprüfe
ich das Vorkommen desselben Lemmas auch im gesamten DEREKO-Korpus.27
Nur zwei Lemmata aus dem Chamisso-Korpus finden keinen weiteren Beleg
im DEREKO-Korpus: Anbettelung und Abhäutung. Trotzdem kann die Frage, ob
die betroffenen Autoren diese Wörter tatsächlich neu gebildet haben, nicht
definitiv beantwortet werden. Genauso wie bei anderen Lemmata, die zwar
mehrere Belege im DEREKO-Korpus haben, aber nicht im Wörterbuch aufgelistet
sind (wie Verstummung und Synthetisierung), können sie entweder Neubildun-
gen darstellen oder vom jeweiligen Autor aus anderen sprachlichen Erfahrungen
26 Ich habe das Wörterbuch Duden online verwendet, da ihr Wortbestand laut der Redaktion
kontinuierlich bearbeitet und ergänzt wird, und zwar auf der Basis eines ständig erweiterten
Korpus’ sowie durch Internetrecherchen und Nutzerhinweise (vgl. <http://www.duden.de/
woerterbuch> (11.07.2013)).
27 Ich bedanke mich bei Prof. Stefan Engelberg, mir zu diesem Verfahren geraten zu haben.
Das gesamte öffentliche DEREKO-Korpus enthält mehr als vier Milliarden Tokens aus Texten
von vierzehn Jahrzehnten, obwohl die meisten davon aus der zweiten Hälfte des 20. und
aus dem 21. Jahrhundert stammen (vgl. <http://www1.ids-mannheim.de/kl/projekte/korpora/
archiv.html#Umfang> (11.07.2013)).
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 363
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
übernommen worden sein. Angesichts dessen verschafft die Beschaffenheit
dieser Belege über den hier zugrunde gelegten Begriff der „sprachlichen Kreati-
vität“ Aufschluss, die in der vorliegenden Studie untersucht wurde und die ich
als „regelgeleitet“ definiert habe. Es handelt sich um einen eventuellen kreativen
Umgang mit einigen Wortbildungsmustern des Deutschen, welcher nicht die
Unterscheidung zwischenmöglichen und unmöglichen (als Fehler kategorialisier-
baren) Bildungen einer Sprache berührt, sondern die Bedingungen und die
Wahrscheinlichkeit ihres Vorkommens betrifft (vgl. die Unterscheidung zwischen
funktionellen und konventionellen morphologischen Oppositionen bei Coseriu
1952, 68). Eine sprachliche Kreativität, die daher in ihren einzelnen Erscheinun-
gen auch unbeachtet bleiben kann, aber für den fremden Klang eines fehler-
freien Textes verantwortlich sein könnte.
Auf Basis der für die morphologische Kategorie -ung durchgeführten Kon-
trollanalyse können schließlich weitere, wenn auch nur provisorische Schluss-
folgerungen formuliert werden: Zuerst einmal war eine Korrelation zwischen
beiden Produktivitätsmaßen und der Variable Autor insofern zu erwarten, als
die Produktivität einer morphologischen Kategorie mit autorspezifischen Präfe-
renzen stark variiert bzw. von stilistischen Effekten abhängen kann. Obwohl
hier keine stilometrische Analyse durchgeführt wurde, kann man dieses Ergeb-
nis mit jenen aus anderen Untersuchungen vereinbaren, welche die Verwen-
dung der realisierten und potenziellen Produktivität als zusätzliche (wenn auch
nicht immer zuverlässige) Ähnlichkeitsmaße für Textzuschreibungsaufgaben
überprüfen (vgl. Baayen 1994a; 2009).28
Des Weiteren könnte die Erstsprache einen Einfluss auf Variationen in der
Verwendung des Wortbildungssystems des Deutschen als Fremdsprache haben.
Für die Bestimmung dieser Korrelation wären jedoch weitere Untersuchungen
erforderlich, die eine größere Menge an Daten wie auch ein für diese Fragestel-
lung sorgfältiger stratifiziertes Korpus zur Verfügung haben müssten. Man
28 Mit dem Hauptzweck der automatischen Textzuschreibung (Authorship-attribution) analysie-
ren stilometrische Studien sprachliche Merkmale in einem Text quantitativ, um deren typische
und distinktive Verteilung für eine Person, aber auch für eine Periode oder eine Gattung zu
identifizieren (vgl. u. a. Holmes 1994, Stamatatos 2009). Solche sprachlichen Eigenschaften,
welche in der Regel einer bewussten Manipulation des Autors unzugänglich sind, fungieren
damit als Ähnlichkeitsmaße, d. h. als Größe, um die Gemeinsamkeiten zwischen zwei Texten zu
messen. Unter den zuverlässigeren Ähnlichkeitsmaßen befindet sich z. B. die relative Frequenz
von Funktionswörtern.
364 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
könnte aufbauend darauf eventuelle Gebrauchsunterschiede als vom morpholo-
gischen Transfer bedingte Phänomene erfassen, wobei dieser Begriff selbst
umstritten ist.29
6 Fazit und Ausblick
Den Ausgangspunkt der vorliegenden Untersuchung bildete die Frage, ob ein
Übergebrauch einiger produktiver Wortbildungsmuster die Sprache nicht nativer
Autoren im Vergleich zu deutschen Autoren kennzeichnet, womit die deutsch-
sprachige nicht native Literatur auf sprachlicher Ebene charakterisiert werden
könnte. Die literarische Kritik schreibt den Texten der nicht nativen Autoren
einen kreativen Umgang mit der deutschen Sprache zu und setzt dieses Spezifi-
kum mit dem Schreiben in einer Fremdsprache in Verbindung. Aus einer sprach-
29 Indem die Feststellungen der klassischen kontrastiven Linguistik die Auswertung der
Ergebnisse einer kontrastiven Lernersprachenanalyse zwischen nicht nativen Varietäten positiv
ergänzen kann (vgl. Granger 2007, 13), seien hier einige Eigenschaften der L1 im Vergleich zum
Deutschen erwähnt, die sich als für die signifikanten Variationen im Produktivitätsgrad von
-ung verantwortlich erwiesen haben. Das Ungarische ist eine agglutinierende Sprache, die
demnach grammatische Funktionen und syntaktische Beziehungen hauptsächlich durch ein-
zelne monofunktionale Affixe kodiert. Daraus folgt nach Brdar-Szabó (2010), dass deskriptive
Erfassungen im morphologischen Bereich in der ungarischen Fachliteratur bzw. in Grammati-
ken Morphem-zentrierte Beschreibungseinheiten verwenden, während sie z. B. im Deutschen
Wort-orientiert sind. Insofern die ungarischen DaF-Lerner besondere Schwierigkeiten im Erwerb
eines auf unterschiedlichen Bedingungen beruhenden morphologischen Systems aufweisen
könnten, kann man eine Asymmetrie in der Anwendung des Wortbildungssystems seitens
ungarischer Muttersprachler in meinen Ergebnissen weiter begründen. Dazu kommt der Um-
stand, dass eine Morphem-orientierte Perspektive auf die Grammatik den Erwerb einer Fremd-
sprache teilweise beeinflusst. Nach der kontrastiven Wortbildungsforschung besteht darüber
hinaus eine der wichtigsten Differenzen zwischen den beiden Sprachen gerade darin, „dass im
Deutschen die Komposition der produktivste Wortbildungsprozess ist, während im Ungarischen
Suffigierung und Präfigierung dominieren“ (Brdar-Szabó 2010, 735).
Die typologischen Unterschiede zwischen dem Deutschen und Italienischen sind im morpho-
logischen Bereich dagegen nicht so auffallend. Auer (2001) sowie Costa (2010) stellen jedoch eine
Tendenz zur Komposition des Deutschen einer zur Derivation des Italienischen gegenüber, um den
Bedürfnissen der lexikalischen Erweiterung nachzukommen. Diese Differenz könnte Hinweise
liefern, um den signifikanten Wert bezüglich der realisierten Produktivität bei italienischen Mutter-
sprachlern zu interpretieren. Hervorzuheben ist es jedenfalls, dass ähnliche Anmerkungen auch für
andere der von mir untersuchten Sprachen gelten könnten. Darunter befindet sich das Türkische,
das ebenso eine agglutinierende Sprache ist, während der Übergebrauch an Komposita ein typi-
sches Merkmal des Deutschen ist, deren Funktion in vielen Sprachen durch andere Strategien erfüllt
wird.
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 365
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
wissenschaftlichen Perspektive heraus ist es interessant festzustellen, ob sich die
Wahrnehmung einer gewissen sprachlichen Kreativität bei Kritikern und Lesern
in konkreten sprachlichen Merkmalen manifestiert.
Die Ergebnisse dieser Untersuchung sprechen gegen die Hypothese, dass
sich der kreative Umgang mit der deutschen Sprache bei nicht nativen Autoren
in einem Übergebrauch produktiver Wortbildungsmuster zeige. Damit ist eine
Gruppierung nicht nativer Schriftsteller auf Grundlage ihrer sprachlichen Krea-
tivität aber dennoch nicht zu widerlegen: Weitere Studien wären in diesem
Zusammenhang denkbar, wobei andere sprachliche Aspekte in Betracht gezo-
gen und ihre Variationen stets in Abhängigkeit von der Variable Erstsprachlich-
keit untersucht werden könnten.
Hinsichtlich der möglichen Fragestellungen wäre ein Vergleich der (zwei- und
mehr-Wort-) Kollokationen und der lexikalischen Bündel von beiden Korpora
interessant.30 Die nicht nativen Autoren verwenden nämlich häufiger sprachliche
Einheiten in Kombinationen, die bei den Muttersprachlern nicht geläufig sind,
gegen die zielsprachliche Gebrauchsnorm verstoßen und daher als kreativ erschei-
nen. Für diese Untersuchung wäre jedoch eine strengere Kontrolle des Thema (bzw.
der Ausschluss Thema-bedingter Wortketten) notwendig, als sie in meinem Korpus
durchgeführt wurde.
Aufbauend auf der quantitativen Analyse dieser Studie wäre eine qualitative
Untersuchung der Ableitungen aufschlussreich, um die tatsächliche Anzahl
von Neubildungen in den Texten der nicht nativen und deutschen Autoren zu
ermitteln. Die mittels einer statistischen Methode überprüfte Übereinstimmung
in der Verteilung der Typen und Hapaxlegomena einiger morphologischer
Kategorien in beiden Korpora könnte anders interpretiert werden, wenn bei-
spielsweise die meisten Hapaxlegomena in einem Korpus tatsächliche Neologis-
men, in dem anderen dagegen seltene, aber doch schon lexikalisierte Wörter
darstellen. Die hier vorgestellte quantitative Analyse, welche von einer Auffas-
30 Biber et al. (1999, 900–901) definieren lexikalische Bündel (lexical bundles) als rekurrente
Sequenzen von drei bis sechs Wörtern, die in den selben Reihenfolgen immer wieder vorkommen
und von unterschiedlichen Sprechern und Schreibern häufig als Textbausteine (text building
blocks) verwendet werden. Lexikalische Bündel werden aus dem natürlichen Diskurs induktiv
(korpus-geleitet) identifiziert, wobei sie nicht notwendigerweise vollständige grammatische Ein-
heiten bilden oder idiomatische Bedeutung haben. Obwohl Unterschiede in der Verteilung lexika-
lischer Bündel hauptsächlich unter akademischen Registern des Englischen untersucht wurden
und ihre Identifikation in deutschsprachigen Texten möglicherweise eine neue Herangehensweise
bzw. Definition benötigt (vgl. Odebrecht 2012), ist es für die hier verfolgte Fragestellung interes-
sant, dass eine zielsprachliche Verwendung lexikalischer Bündel als Herausforderung für L2-
Lerner beschrieben wird (vgl. Pang 2010). Für die Identifikation rekurrenter und vorhersagbarer
Wortkombinationen in Korpora (empirische Kollokationen) vgl. Evert 2009.
366 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
sung der morphologischen Produktivität als gradueller Größe und vom Ziel eines
Vergleichs von Frequenzunterschieden im Gebrauch morphologischer Muster in
elaborierten Texten motiviert ist, kann daher als eine Pilotstudie verstanden
werden, welche durch eine tiefere qualitative Analyse der Belege vervollständigt
werden sollte.
Schließlich wäre es lohnend, die Variationen in der Produktivität der Wort-
bildungsmuster auf ver- anhand mehrerer Daten zu untersuchen. Obwohl die
Ergebnisse der vorliegenden Analyse nicht signifikant sind, unterscheidet sich
das Verhalten der deutschen und nicht nativen Schriftsteller vor allem hinsicht-
lich der realisierten Produktivität der morphologischen Kategorien ver-, wobei
die Chamisso-Autoren mehr Typen auf ver- im Vergleich zu den deutschen
Autoren verwenden. Als polyfunktionales Affix bietet der Erwerb von ver-
besondere Schwierigkeiten. Einerseits verkompliziert die Vielfältigkeit der Wort-
bildungsmuster die Kodierung ihrer Verwendungsregeln und -beschränkungen
seitens der L2-Lerner. Andererseits sind einige semantische Muster dieser mor-
phologische Kategorie im gegenwärtigen Deutschen schwach produktiv, weisen
jedoch eine höhere Vorkommenshäufigkeit auf. Studien bezüglich der Produk-
tivität anderer generalisierter und polyfunktionaler Wortbildungsmuster bei
Texten von L2-Lernern sind in diesem Zusammenhang erforderlich, um die
Triftigkeit dieser Überlegungen zu bestätigen.
Danksagung: Für die technische Unterstützung und zahlreiche Kommentare
möchte ich mich bei Prof. Anke Lüdeling und den Mitarbeitern am Lehrstuhl für
Korpuslinguistik und Morphologie der Humboldt-Universität zu Berlin, insbeson-
dere bei Amir Zeldes, Marc Reznicek und Felix Golcher, herzlich bedanken.
Literatur
Ackermann, Irmgard (1997): Der Stellenwert des Sprachwechsels in der „Ausländerliteratur“. In:
S. Beer (Hrsg.): Sprachwechsel. Eine Dokumentation der Tagung „Sprachwechsel – Sprache
und Identität“, 22. bis 24. November 1996 im Deutschen Literaturinstitut der Universität
Leipzig. Esslingen: Künstlergilde, S. 16–27.
Amodeo, Immacolata (2009): Literatur ohne Grenzen. Interkulturelle Gegenwartsliteratur in
Deutschland – Porträts und Positionen. Sulzbach/Taunus: Helmer.
Androutsopoulos, Jannis und Spreckels, Janet (2010): Varietät und Stil: Zwei Integrationsvor-
schläge. In: P. Gilles; J. Scharloth; E. Ziegler; K. J. Mattheier (Hrsg.): Empirische Evidenzen
und theoretische Passungen sprachlicher Variation. Frankfurt am Main: Lang, S. 197–214.
ANNIS2: <http://www.sfb632.uni-potsdam.de/annis/older.html> (11.07.2013).
Auer, Peter (2001): Kontrastive Analysen Deutsch-Italienisch: eine Übersicht. In: G. Helbig;
L. Götze; G. Henrici; H.-J. Krumm (Hrsg.): Deutsch Fremdsprache: ein internationales
Handbuch. Berlin: de Gruyter, HSK 19.1, S. 367–374.
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 367
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Baayen, Rolf Harald (1993): On Frequency, Transparency, and Productivity. In: G. Booij; J. van
Marle (Hrsg.): Yearbook of Morphology 1992. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers,
S. 181–208.
Baayen, Rolf Harald (1994a): Derivational Productivity and Text Typology. In: Journal of Quanti-
tative Linguistics, Jg. 1, H. 1, S. 16–34.
Baayen, Rolf Harald (1994b): Productivity in Language Production. In: Language and Cognitive
Processes, Jg. 9, H.3, S. 447–469.
Baayen, Rolf Harald (2001): Word frequency distributions. Dordrecht: Kluwer.
Baayen, Rolf Harald (2009): Corpus linguistics in morphology. Morphological productivity. In:
A. Lüdeling; M. Kytö (Hrsg.): Corpus Linguistics. An International Handbook. Berlin: de
Gruyter, HSK 29.2, S. 899–919.
Baayen, Rolf Harald (2010): Demythologizing the word frequency effect: A discriminative learning
perspective. In: The Mental Lexicon, Methodological and Analytic Frontiers in Lexical
Research (Part I): Special issue of The Mental Lexicon, Jg. 5, H. 3, S. 436–461, <http://
www.ualberta.ca/~baayen/publications/BaayenML2011.pdf> (11.07.2013).
Baroni, Marco und Bernardini, Silvia (2006): A New Approach to the Study of Translationese:
Machine-Learning the Difference between Original and Translated Text. In: Literary and
Linguistic Computing, Jg. 21, H. 3, S. 259–274.
Bauer, Laurie (2001): Morphological productivity. Cambridge: Cambridge Univ. Press.
Berth, Michael (2009): Treffungen, Sinkung und Benützung. Korpuslinguistische Untersuchung
des Erwerbs von derivationsmorphologischen Wortbildungsregularitäten bei fortgeschritte-
nen Lernern des Deutschen als Fremdsprache. Unveröffentlichte Magisterarbeit. Humboldt-
Universität zu Berlin.
Biber, Douglas; Johansson, Stig; Leech, Geoffrey; Conrad, Susan und Finegan, Edward (1999):
Longman grammar of spoken and written English. Harlow, England: Longman, S. 990–1024.
Biondi, Franco und Schami, Rafik (1981): Literatur der Betroffenheit. Bemerkungen zur
Gastarbeiterliteratur. In: C. Schaffernicht; S. Atasayar (Hrsg.): Zu Hause in der Fremde.
Ein bundesdeutsches Ausländer-Lesebuch. Fischerhude: Verlag Atelier im Bauernhaus,
S. 124–136.
Brdar-Szabó, Rita (2010): Kontrastive Analyse Ungarisch-Deutsch. In: H.-J. Krumm; C. Fandrych;
B. Hufeisen; C. Riemer (Hrsg.): Deutsch als Fremd- und Zweitsprache. Ein internationales
Handbuch. Berlin: de Gruyter, HKS 35.1, S. 732–737.
Chiellino, Carmine (2000): Interkulturalität und Literaturwissenschaft. In: C. Chiellino (Hrsg.):
Interkulturelle Literatur in Deutschland. Ein Handbuch. Stuttgart: Metzler, S. 387–398.
Coseriu, Eugenio (1952): System, Norm und Rede. In: U. Petersen (Hrsg. und Übers.): Sprach-
theorie und allgemeine Sprachwissenschaft. 5 Studien/Eugenio Coseriu. München: Fink,
deutsche Ausgabe 1975, S. 11–101.
Costa, Marcella (2010): Kontrastive Analyse Italienisch-Deutsch. In: H.-J. Krumm; C. Fandrych;
B. Hufeisen; C. Riemer (Hrsg.): Deutsch als Fremd- und Zweitsprache. Ein internationales
Handbuch. Berlin: de Gruyter, HKS 35.1, Bd. 1, S. 586–592.
DEREKO-Korpus: <http://www.ids-mannheim.de/kl/projekte/dereko_I/> und <http://www.
ids-mannheim.de/kl/projekte/korpora/archiv.html#Umfang> (11.07.2013).
Dirim, Inci und Auer, Peter (2004): Türkisch sprechen nicht nur die Türken. Über die Unschärfe-
beziehung zwischen Sprache und Ethnie in Deutschland. Berlin: de Gruyter.
Dittmar, Norbert (1997): Grundlagen der Soziolinguistik: ein Arbeitsbuch mit Aufgaben. Tübingen:
Niemeyer.
368 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Dittmar, Norbert (2008): Varietäten und Stil. In: U. Fix; A. Gardt; J. Knape (Hrsg.): Rhetorik und
Stilistik. Berlin: de Gruyter, HSK 31.2, S. 1669–1690.
Duden (2003), Deutsches Universalwörterbuch. Mannheim: Bibliographisches Institut, 5. über-
arb. Auflage [CD-ROM].
Duden online: http://www.duden.de/woerterbuch> (11.07.2013).
Ellis, Nick C. (2002): Frequency effects in language processing: a review with implications for
theories of implicit and explicit language acquisition. In: Studies in Second Language
Acquisition, Jg. 24, H. 2, S. 143–188.
Esselborn, Karl (1997): Eine deutsche Literatur. AutorInnen nicht-deutscher Muttersprache. In:
A. Wolff; G. Tütken (Hrsg.): Gedächtnis und Sprachlernen. Beiträge der 24. Jahrestagung
Deutsch als Fremdsprache vom 29. –31. Mai 1996 an der Universität Göttingen. Regensburg:
Wolff, S. 326–340.
Evert, Stefan (2009). Corpora and collocations. In: A. Lüdeling; M. Kytö (Hrsg.): Corpus Linguis-
tics. An International Handbook. Berlin: de Gruyter, HSK 29.2, S. 1212–1248.
Evert, Stefan und Baroni, Marco (2006): The zipfR library: Words and other rare events in
R. Presentation at useR! 2006: The Second R User Conference, Vienna, Austria, <http://
zipfr.r-forge.r-project.org/> (11.07.2013).
Falko-Korpus: <http://www.linguistik.hu-berlin.de/institut/professuren/korpuslinguistik/forschung/
falko> (11.07.2013).
Fleischer, Wolfgang; Barz, Irmhild und Schröder, Marianne (2007): Wortbildung der deutschen
Gegenwartssprache. Tübingen: Niemeyer.
Gellerstam, Martin (1986): Translationese in Swedish novels translated from English. In: L. Wollin;
H. Lindquist (Hrsg.), Translation Studies in Scandinavia. Malmö: CWK Gleerup, S. 88–95.
Gaeta, Livio und Ricca, Davide (2006): Productivity in Italian word formation: A variable-corpus
approach. In: Linguistics, Jg. 44, H. 1, S. 57–89.
González Álvarez, Elsa (2004): Interlanguage lexical innovation. München: LINCOM Europa, S. 1–62.
Granger, Sylviane (2007): A Bird’s-eye View of Computer Learner Corpus Research. In: W. Teubert;
R. Krishnamurthy (Hrsg.): Corpus Linguistics: Critical Concepts in Linguistics. London & New
York: Routledge, Bd. 2, S. 44–72.
Granger, Sylviane (2009): Learner corpora. In: A. Lüdeling; M. Kytö (Hrsg.): Corpus Linguistics.
An International Handbook. Berlin: de Gruyter, HSK 29.1, S. 259–275.
Hay, Jennifer und Baayen, Rolf Harald (2005): Shifting paradigms: gradient structure in mor-
phology. In: Trends in Cognitive Sciences, Jg. 9, H. 7, S. 342–348.
Holmes, David (1994): Authorship Attribution. In: Computer and the Humanities, Jg. 28, H. 2,
S. 87–106.
Inhelder, Barbel und Piaget, Jean (1958): The Growth of Logical Thinking from Childhood to
Adolescence. An essay on the construction of formal operational structures. New York: Basic
Books, S. 334–350.
Johnson, Jacqueline S. und Newport, Elissa L. (1989): Critical period effects in second language
learning: The influence of maturational state on the acquisition of ESL. In: Cognitive
Psychology, Jg. 21, H. 1, 60–99.
Kallmeyer, Werner (1994): Das Projekt „Kommunikation in der Stadt“. In: W. Kallmeyer (Hrsg.):
Exemplarische Analysen des Sprachverhaltens in Mannheim. Berlin: de Gruyter, Bd. 4.1,
S. 1–38.
Keune, Karen; van Hout, Roeland und Baayen, Rolf Harald (2006): Socio-geographic variation in
morphological productivity in spoken Dutch: a comparison of statistical techniques. In: J.-M.
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 369
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Viprey (Hrsg.): Proceedings of the 8th international conference on the statistical analysis of
textual data. Besançon: Presses Universitaires de Franche-Comte, Bd. 2, S. 571–581.
Lenneberg, Eric H. (1967): Biologische Grundlagen der Sprache. 2. deutsche Aufl. 1986, Frankfurt
am Main: Suhrkamp.
Long, Michael H. (2003): Stabilization and Fossilization in Interlanguage Development. In:
C. Doughty und M. H. Long (Hrsg.): The handbook of second language acquisition. Malden,
MA: Blackwell Pub., S. 487–535.
Lüdeling, Anke und Evert, Stefan (2003): Linguistic experience and productivity. Corpus Evidence
for fine-grained distinctions. In: D. Archer; P. Rayson; A. Wilson; T. McEnery (Hrsg.): Proceed-
ings of the Corpus Linguistics 2003 Conference. Lancaster: UCREL, S. 475–483, <http://www.
linguistik.hu-berlin.de/institut/professuren/korpuslinguistik/mitarbeiter-innen/anke/pdf/
LuedelingEvert03.pdf> (11.07.2013).
Motsch, Wolfgang (2004): Deutsche Wortbildung in Grundzügen. Berlin: de Gruyter.
Odebrecht, Carolin (2012): Lexical Bundles – eine korpuslinguistische Untersuchung. Master-
arbeit, Humboldt-Universität zu Berlin, <http://edoc.hu-berlin.de/docviews/abstract.php?
id=39199> (11.07.2013).
Pang, Winnie (2010). Lexical Bundles and the Construction of an Academic Voice. A Pedagogical
Perspective. In: Asian EFL Journal. Professional Teaching Articles, Bd. 47, <http://www.
asian-efl-journal.com/PTA/October_2010-WPang.pdf> (11.07.2013).
Perdue, Clive (1984): Second language acquisition by adult immigrants. A field manual. Rowley,
Mass.: Newbury House.
Plag, Ingo (1999): Morphological productivity. Structural constraints in English derivation.
Berlin: de Gruyter.
Preston, Dennis Richard (1989): Sociolinguistics and second language acquisition. Oxford: Black-
well, zweite Auflage 1993.
Pulvermüller, Friedemann und Schumann, John H. (1994): Neurobiological Mechanisms of
Language Acquisition. In: Language Learning, Jg. 44, H. 4, S. 681–734.
Rampton, Ben (1991): Second Language Learners in a Stratified Multilingual Setting. In: Applied
Linguistics, Jg. 12, H. 3, S. 229–248.
Säily, Tanja (2011): Variation in morphological productivity in the BNC: Sociolinguistic and
methodological considerations. In: Corpus Linguistics and Linguistic Theory, Jg. 7, H. 1,
S. 119–141.
Selinker, Larry (1972): Interlanguage. In: International Review of Applied Linguistics in Language
Teaching, Jg. 10, H. 1–4, S. 209–231.
Singleton, David (2005): The Critical Period Hypothesis: A coat of many colors. In: International
Review of Applied Linguistics in Language Teaching, Jg. 43, H. 4, S. 269–285.
Stamatatos, Efstathios (2009): A survey of modern authorship attribution methods. In: Journal of
the American society for information science and technology, Jg. 60, H. 3, S. 538–556.
Tarone, Elaine (1994): Interlanguage. In: R. E. Asher; J. M. Y. Simpson (Hrsg.): The encyclopedia of
language and linguistics. Oxford: Pergamon Press, Bd. 4, S. 1715–1719.
Vogel, Klaus (1990): Lernersprache. Linguistische und psycholinguistische Grundfragen zu ihrer
Erforschung. Tübingen: Narr.
Weigel, Sigrid (1992): Literatur der Fremde – Literatur in der Fremde. In: K. Briegleb; S. Weigel;
R. Grimminger (Hrsg.): Gegenwartsliteratur seit 1968. München: Dt. Taschenbuch-Verlag,
S. 182–229.
Weinrich, Harald (1983): Um eine deutsche Literatur von außen bittend. In: Merkur, Jg. 37, H. 8,
S. 911–920.
370 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Zeldes, Amir; Ritz, Julia; Lüdeling, Anke und Chiarcos, Christian (2009): ANNIS: A Search Tool for
Multi-Layer Annotated Corpora. In: Proceedings of Corpus Linguistics 2009, July 20–23,
Liverpool, UK.
Zeldes, Amir (2011): On the Productivity and Variability of the Slots in German Comparative
Correlative Constructions. In: M. Konopka; J. Kubczak; C. Mair; F. Štícha; U. H. Waßner
(Hrsg.): Grammar & Corpora/Grammatik und Korpora 2009. Third International Conference/
Dritte Internationale Konferenz, Mannheim, 22.–24.09.2009. Tübingen: Narr, S. 429–449.
Zeldes, Amir (2012): Productivity in Argument Selection. From Morphology to Syntax. Berlin/
New York: De Gruyter.
Züngler, Jane (1989): Identity and IL Development and Use. In: Applied Linguistics, Jg. 10, H. 1,
S. 80–96.
Anhänge
Anhang 1: Richtlinie für die Tokenisierung und die Lemmatisierung der Belege der Korpusanalyse.
Token Lemma Richtlinie
Gehirnforschung Forschung 1) Bei Komposita mit einem Derivat auf -ung bildet nur
das Derivat auf -ung, unabhängig von seiner Rolle als
Determinans oder Determinatum, das Lemma.
Musterungsamt Musterung
Störungsforschung Störung 2) Komposita mit zwei Derivaten auf -ung bilden zwei
Beobachtungen, welche dasselbe Token, aber unter-
schiedliche Lemmata aufweisen.
Störungsforschung Forschung
Einnebelungen Einnebelung 3) Da -ung ein deverbales nominales Affix ist, geht
die Feststellung des Lemmas bei mehrfachen Wort-
bildungen und/oder inneren Derivationszyklen mit
der Bestimmung des Verbs einher, das als Basis des
Derivats fungiert (ähnliches gilt für die anderen be-
trachteten Wortbildungsmuster, wobei die Basis je-
weils unterschiedliche syntaktische Kategorien auf-
weist). Falls die verbale Basis einen selbständigen
Eintrag im Wörterbuch Duden (2003) bildet, ist das
Lemma selbst ein mehrfaches Derivat.
Selbstbeherrschung Beherrschung 4) Bei Wortbildungen durch Affixoide folge ich densel-
ben Kriterien wie unter Punkt 3 beschrieben. Das To-
ken „Selbstbeherrschung“ weist deshalb als Lemma
„Beherrschung“ auf, da „selbstbeherrschen“ im Du-
den (2003) nicht vorhanden ist, während das Lemma
von „Fernheizung“ „Fernheizung“ ist, da „fernheizen“
als selbständiger Eintrag im Duden zu finden ist.
Fernheizung Fernheizung
Heim-Zahlung Zahlung 5) Komposita, deren Bestandteile durch Bindestrich
verbunden sind, betrachte ich genau wie die anderen
Komposita.
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 371
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Anhang 2: Zusammensetzung des Chamisso-Korpus’.
Autor L1 Titel Wörter Gattung Jahr
Biondi Franco italienisch In deutschen
Küchen
5393 Roman 1997
Biondi Franco italienisch In deutschen
Küchen
3076 Roman 1997
Biondi Franco Italienisch In deutschen
Küchen
762 Roman 1997
Biondi Franco Italienisch Karussellkinder 769 Roman 2007
Florescu Catalin Rumänisch Der blinde Masseur 1019 Roman 2006
Florescu Catalin Rumänisch Der kurze Weg nach
Hause
3157 Roman 2002
Florescu Catalin Rumänisch Wunderzeit 1630 Roman 2001
Florescu Catalin Rumänisch Zaira 4194 Roman 2008
Knapp Radek Polnisch Franio 5303 Erzählung 1994
Knapp Radek Polnisch Franio 4103 Erzählung 1994
Knapp Radek Polnisch Gebrauchsanwei-
sung für Polen
165 Erzählung 2005
Knapp Radek Polnisch Herrn Kukas
Empfehlungen
429 Roman 1999
Monikova Libuse Tschechisch Der Taumel 1221 Roman 2000
Monikova Libuse Tschechisch Treibeis 4392 Roman 1992
Monikova Libuse Tschechisch Treibeis 1230 Roman 1992
Monikova Libuse Tschechisch Verklärte Nacht 3157 Roman 1996
Mora Terezia Ungarisch Alle Tage 5000 Roman 2004
Mora Terezia Ungarisch Der einzige Mann
auf dem Kontinent
5000 Roman 2009
Özadamar Emine Türkisch Das Leben ist eine
Karawanserei
1459 Roman 1992
Özdamar Emine Türkisch Der Spiegel im Hof 2973 Erzählung 2001
Özdamar Emine Türkisch Die Brücke vom
Goldenen Horn
1448 Roman 1998
Özdamar Emine Türkisch Mutterzunge 2923 Erzählung 1990
Özdamar Emine Türkisch Seltsame Sterne
starren zur Erde
1197 Roman 2003
Schami Rafik Arabisch Der ehrliche Lügner 3009 Roman 1992
Schami Rafik Arabisch Die Sehnsucht der
Schwalbe
6410 Roman 2000
372 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Autor L1 Titel Wörter Gattung Jahr
Schami Rafik Arabisch Schulz plant seine
Entführung
581 Erzählung 2000
Sofronieva
Tzveta
Bulgarisch Berlin Sofia Berlin 3717 Erzählung 2003
Sofronieva
Tzveta
Bulgarisch Briefe einer Dichte-
rin an einen Fahr-
radhändler
646 Erzählung 2005
Sofronieva
Tzveta
Bulgarisch Diese Stadt kann
auch weiß sein
315 Erzählung 1995
Sofronieva
Tzveta
Bulgarisch Reise in die
Einsamkeit
1249 Erzählung 1996
Sofronieva
Tzveta
Bulgarisch Trost 4073 Erzählung 2005
Stanisic Sasa Bosnisch Wie der Soldat das
Grammofon repa-
riert
6183 Roman 2006
Stanisic Sasa Bosnisch Wie der Soldat das
Grammofon repa-
riert
3817 Roman 2006
Tawada Yoko Japanisch Das nackte Auge 10000 Erzählung 2004
Biondi Franco Italienisch In deutschen
Küchen
4681 Roman 1997
Biondi Franco Italienisch In deutschen
Küchen
5319 Roman 1997
Dinev Dimitre Bulgarisch Engelszungen 4269 Roman 2003
Dinev Dimitre Bulgarisch Engelszungen 1331 Roman 2003
Dinev Dimitre Bulgarisch Ein Licht über dem
Kopf
4112 Erzählung 2005
Dinev Dimitré Bulgarisch Haut und Himmel 388 Theaterstück 2006
Filip Ota Tschechisch Prag ist eine euro-
päische Stadt
1310 Erzählung 2006
Filip Ota Tschechisch Der siebente
Lebenslauf
8690 Roman 2001
Forgo Leda Ungarisch Der Körper meines
Bruders
1272 Roman 2007
Forgo Leda Ungarisch Der Körper meines
Bruders
4841 Roman 2007
Forgo Leda Ungarisch Vom Ausbleiben
der Schönheit
3887 Roman 2010
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 373
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Autor L1 Titel Wörter Gattung Jahr
Schami Rafik Arabisch Das Geheimnis des
Kalligrafen
3808 Roman 2008
Schami Rafik Arabisch Das zukünftige
Buch
228 Erzählung 1993
Schami Rafik Arabisch Die dunkle Seite
der Liebe
4434 Roman 2004
Schami Rafik Arabisch Gesammelte
Olivenkerne
1530 Erzählung 1997
Tawada Yoko Japanisch Das nackte Auge 584 Erzählung 2004
Tawada Yoko Japanisch Das nackte Auge 6142 Erzählung 2004
Tawada Yoko Japanisch Ein Gast 741 Erzählung 1993
Tawada Yoko Japanisch Opium für Ovid 308 Erzählung 2000
Tawada Yoko Japanisch Schwager in
Bordeaux
758 Roman 2008
Tawada Yoko Japanisch Wie der Wind im Ei 1467 Theaterstück 1997
Stanisic Sasa Bosnisch Wie der Soldat das
Grammofon repa-
riert
10000 Roman 2006
Knapp Radek Polnisch Franio 1252 Erzählung 1994
Knapp Radek Polnisch Franio 4920 Erzählung 1994
Knapp Radek Polnisch Franio 3172 Erzählung 1994
Knapp Radek Polnisch Papiertiger 656 Roman 2003
Pazarkaya Yüksel Türkisch Ich und die Rose 10000 Roman 2002
Veteranyi Aglaja Rumänisch Das Regal der
letzten Atemzüge
1373 Roman 2002
Veteranyi Aglaja Rumänisch Das Regal der
letzten Atemzüge
5033 Roman 2002
Veteranyi Aglaja Rumänisch Das Regal der
letzten Atemzüge
574 Roman 2002
Veteranyi Aglaja Rumänisch Vom geräumten
Meer den gemiete-
ten Socken und
Frau Butter
1965 Roman 2004
Veteranyi Aglaja Rumänisch Warum das Kind in
der Polenta kocht
1055 Roman 1999
374 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
Anhang 3: Zusammensetzung des Vergleichskorpus’.
Autor L1 Titel Wörter Gattung Jahr
Didt Sebastian Deutsch Dicker Daumen 19353 Erzählung 2005
Seliger Dirk Deutsch Baron Münchhau-
sens wahre
Lügen
14567 Erzählung 2006
Billowie Gudrun Deutsch Kasimir sucht das
Glück
11199 Erzählung 2006
Büttner Heidi Deutsch UnWahre
Geschichten
13759 Erzählung 2005
Blechschmidt
Jeannette
Deutsch Karla 8586 Erzählung 2006
Pawlowski Milan Deutsch Meo 15646 Roman 2005
Schneeweiß
Heinrich
Deutsch Was nun
Prometheus?
20568 Erzählung 2004
Klossek Susann Deutsch Männer 20777 Erzählung 2005
Schoof Renate Deutsch In ganz naher Ferne 39021 Erzählung 2003
Ramge Sigrid Deutsch Strahlenkinder 30237 Roman 2006
Kammerer Till Deutsch Brandnotizen 9892 Erzählung 2004
Hempel
Wolfgang
Deutsch Verlorene Jahre
verlorenes Glück
33896 Roman 2005
Anhang 4: Normalisierte Verteilung der Belege der morphologischen Kategorie -ung nach der
Variable L1.
ara bos bul ces hun ita jpn pol ron tur
103 103 103 103 103 103 103 103 103 103
68 66
58
72 75
77
63
57 56
62
52 52
41
54
62 59
44 45
38
43
Tokens Typen Hapax Legomena
Morphologische Produktivität in deutschsprachigen Texten 375
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
ara bos bul ces hun ita jpn pol ron tur
Tokens 103 103 103 103 103 103 103 103 103 103
Typen 68 66 58 72 75 77 63 57 56 62
Hapaxle-
gomena
52 52 41 54 62 59 44 45 38 43
Anhang 5: Normalisierte Verteilung der Belege der morphologischen Kategorie -ung nach der
Variable Autor. Die Nachnamen der nicht nativen Autoren kürze ich mit den ersten drei Buch-
staben ab (für die vollständigen Namen vgl. Anhang 2).
Tokens Typen Hapax Legomena
Bio Kna Sta Taw Sch Din Sof Fil Mon For Mor Özd Paz Vet Flo
Bio Kna Sta Taw Sch Din Sof Fil Mon For Mor Özd Paz Vet Flo
Tokens 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40 40
Typen 36 30 25 31 30 26 27 32 27 34 33 18 31 28 24
Hapaxle-
gomena
32 26 21 23 24 21 19 26 21 25 28 10 24 23 18
376 Marta Lupica Spagnolo
Brought to you by | Universiteit Antwerpen
Authenticated
Download Date | 1/13/16 1:39 PM
