22ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Caen, 2015
Caractériser les discours académiques et de vulgarisation : quelles propriétés ? 
Amalia Todirascu1, Beatriz Sánchez-Cárdenas2
(1) LiLPa, Université de Strasbourg, 22, Rue René Descartes, BP 80010, 67084 STRASBOURG cedex, 
France 
(2) LexiCon, Universidad de Grananda, Calle Buensuceso, 11 18002 Granada, Espagne 
todiras@unistra.fr, bsc@ugr.es
Résumé.  L'article  présente  une  étude  des  propriétés  linguistiques  (lexicales,  morpho-syntaxiques,  syntaxiques) 
permettant  la  classification  automatique  de  documents  selon  leur  genre  (articles  scientifiques  et  articles  de 
vulgarisation),  dans deux domaines différentes (médecine et  informatique).  Notre analyse,  effectuée sur des corpus 
comparables en genre et en thèmes disponibles en français, permet de valider certaines propriétés identifiées dans la 
littérature comme caractéristiques des discours académiques ou de vulgarisation scientifique. Les premières expériences 
de classification évaluent l'influence de ces propriétés pour l'identification automatique du genre pour le cas spécifique  
des textes scientifiques ou de vulgarisation.
Abstract.   
Characterizing scientific genre for academia and general public: which  properties should be taken into account?
The article focuses on the study of a set of morpho-syntactic properties for audience-based classification. The linguistic 
analysis of academic discourse and of popular science discourse reveals that both discourse types are characterized by 
specific linguistic and textual properties. This research used two French comparable corpora in regards to genre and 
subject matter. The corpora was composed of scientific articles and popular science texts in the domains of medicine 
and computer science. The experiments performed as part of our study evaluated the influence of discourse-specific 
morpho-syntactic properties on genre-based classification, for scientific and popular science texts.
Mots-clés :  analyse linguistique, discours scientifique et de vulgarisation, corpus comparables, classification selon 
le genre.
Keywords:   linguistic analysis, academic and popular science discourse, comparable corpora, genre-based 
classification.
1 Introduction
L'identification automatique du genre du document est une tâche utile pour l'extraction automatique de terminologie ou  
de  néologismes,  pour  la  génération  automatique  de  contenu  destiné  à  un  public  cible  ou  pour  la  simplification 
automatique. En effet, plusieurs applications peuvent intégrer cette étape de classification par genre. Pour l'extraction de 
termes ou néologismes, il  faut utiliser  des  textes  riches en termes ou productifs en néonymie, tels que les  articles 
scientifiques. Dans le domaine de la didactique des langues, il est nécessaire de proposer aux apprenants des textes 
adaptés à leur niveau de connaissances, c’est-à-dire des textes simplifiés en terme de lexique, de structures syntaxiques 
ou discursives. Pour cette raison, nous  privilégions la sélection des textes de vulgarisation pour des apprenants ayant 
des  compétences  en  langues.  Etant  donné  que  le  genre  est  caractérisé  par  un  ensemble  complexe  de  paramètres 
linguistiques et extra-linguistiques, l'identification automatique des genres, en particulier des discours académiques et  
scientifiques n’est pas une tâche aisée.
Lors de l'identification automatique du genre, la plupart des systèmes proposent une identification basée sur des n-
grammes (séquences de  mots,  de caractères  ou de catégories  lexicales)  (Sebastiani,  2005)  (Lee et  Myaeng, 2004)  
(Kessler  et al, 1997) exploitant le lien entre le thème et le genre traité (Bechet  et al, 2008). Or, ces approches sont 
généralement  liées  au  vocabulaire  du  domaine  et,  si  l'on  obtient  des  performances  notables  dans  un  domaine,  
l’adaptation des  systèmes pour  d’autres  domaines émergents  demande une phase de  réapprentissage  sur  un corpus 
conséquent. Pourtant, quelques travaux se distinguent par l'exploitation des catégories lexicales (Karlgren et Cutting, 
1994) ou des propriétés syntaxiques (Santini, 2007), (Goeuriot  et al, 2005), (Stamatatos  et al, 2000) (D'hondt  et al, 
2013) pour classer les documents selon le genre ou l’auteur des textes. Certaines approches proposent des propriétés  
AMALIA TODIRASCU, BEATRIZ SÁNCHEZ-CÁRDENAS
indépendantes de la langue (Petrenz et Webber, 2011), (Sun et al, 2012) qui s'avèrent efficaces pour la classification de 
genres journalistiques. Enfin, plusieurs travaux combinent propriétés stylométriques (longueur de phrases, signes de 
ponctuation), catégories lexicales et mots-clés pour la classification des genres littéraires (D'hondt et al, 2013), (Lecluze 
et Lejeune, 2014).
Des nombreux travaux en linguistique proposent des caractérisations des types et des genres textuels par le biais des 
propriétés morpho-syntaxiques (Biber et Conrad, 2009) (Poudat et al, 2006), (Malrieu et Rastier, 2001). Les résultats de 
ces études ont été exploités par des systèmes de classification automatique par genre (Charnois  et al, 2008, Poudat, 
2008, D'hondt  et al, 2013). Ces systèmes utilisent des propriétés linguistiques (p.e. la fréquence ou la distribution de 
noms propres ou de déterminants, la fréquence de certaines catégories de verbes de modalité ou d'opinion, la fréquence  
des groupes nominaux complexes etc.), mais pas d'annotations linguistiques de plus haut niveau (syntaxe, sémantique 
discursive).
Nous adoptons une approche de classification automatique exploitant les études des genres textuels disponibles dans la 
littérature. Dans cet article, nous étudions plusieurs propriétés lexicales (termes du domaine), traits morpho-syntaxiques 
et structures syntaxiques utiles pour l'identification automatique du genre textuel selon le public visé : communauté 
d'experts  scientifiques  ou  grand  public.  Contrairement  à  d’autres  approches  qui  sélectionnent  les  propriétés 
automatiquement, nous partons des travaux en linguistique textuelle (Biber et Conrad, 2009) et des études des genres 
scientifiques (Hyland, 2009 ; Swales, 2004) et nous comparons les propriétés textuelles des articles scientifiques et de 
textes  de  vulgarisation scientifique  sur  deux corpus comparables1 en termes de  genres  et  du thème,  disponible  en 
français,  un corpus médical  et  un corpus informatique. Les corpus sont comparables  en genre :  chaque corpus est 
constitué en parties égales d'articles scientifiques et d'articles de vulgarisation. D'autre part, à l'intérieur du domaine, 
nous avons sélectionné des textes scientifiques et de vulgarisation traitant des mêmes thèmes. Pour vérifier l'influence 
des  propriétés  sélectionnées  suite  à  l'étape  de  l'analyse  de  corpus,  nous  utilisons  des  techniques  de  classification 
automatique et nous comparons avec une approche de classification basée exclusivement sur des termes du domaine ou 
les mots pleins contenus dans les documents.
2 Discours scientifiques et discours de vulgarisation scientifique
Pour analyser les différences entre discours scientifiques et de vulgarisation, nous adoptons la définition proposée par 
(Biber  et  Conrad,  2009),  considérant  que  le  genre  est  défini  par  un faisceau  de  propriétés  linguistiques  et  extra-
linguistiques  (paramètres  de  production  du  texte  et  de  réception  du  texte).  Certaines  structures  et  formules  sont 
unanimement reconnues par  les utilisateurs comme étant des caractéristiques propres à un genre donné. À ce titre,  
(Hyland, 2009) propose une classification des genres académiques, du point de vue des pratiques de rédaction et de 
lecture que la communauté scientifique adopte. Le domaine définit les caractéristiques rhétoriques et stylistiques du 
discours  académique.  (Swales,  2004)  considère  que  les  genres  participent  activement  à  la  construction  des 
connaissances  d’un  champ disciplinaire.  Les  pratiques  disciplinaires  se  traduisent  par  la  préférence  pour  certains 
procédés linguistiques, destinés à faciliter le partage des connaissances. Pour notre étude, nous nous focalisons sur les 
propriétés linguistiques et extra-linguistiques permettant de distinguer entre les discours académiques et de vulgarisation 
scientifique. 
Des nombreux travaux existent sur la caractérisation des articles scientifiques (Hyland, 2009),  (Swales,  2004).  Ces 
recherches ont mis en évidence des procédés spécifiques, reconnus et appliqués par la communauté scientifique, pour  
exprimer le positionnement de l’auteur (Tutin, 2010) ou pour argumenter des choix méthodologiques (Rinck, 2006).  
Parmi les procédés linguistiques mentionnés par (Hyland, 2009), plusieurs sont typiques du discours académique : des 
expressions qui expriment la possibilité d'une hypothèse (verbes de modalité), l’autocitation (pronoms personnels de 1 ère 
personne, articles possessifs), l’expression d’un point de vue (verbes de croyance). (Swales, 2004) propose une analyse 
détaillée de plusieurs catégories de genres scientifiques (thèse, article, présentation orale) en identifiant les fonctions  
rhétoriques et linguistiques qui expriment l’argumentation, la citation d’autres travaux ou les connaissances implicites.  
Si  certains  travaux  proposent  l’identification  d’un  vocabulaire  commun aux  textes  scientifiques,  un  meta-langage 
(Drouin,  2007),  d’autres  mettent  en  exergue  l’apparition  de  phénomènes  liés  à  la  syntaxe :  présence  d’adjectifs 
relationnels (Daille, 1999), préférence pour le passif, utilisation de tournures impersonnelles, utilisation du pronom de  
1ère personne. (Kocourek, 1991) souligne comme caractéristique du langage de spécialité les termes du domaine. Aussi, 
il identifie des phénomènes telles que les propositions participiales ou infinitives, les subordonnées relatives.
1 Si le terme « corpus comparable » est généralement utilisé pour des corpus multilingue qui partagent les mêmes 
critères, dans cet article, nous utilisons le terme de corpus comparable pour des corpus qui ont des sous-parties  
comparables en terme de genre et thème.
22ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Caen, 2015
D’autre part, le langage de vulgarisation scientifique a également fait l’objet de nombreuses études. (Hyland, 2009) 
identifie  une  volonté  d'expliciter  les  notions  au  niveau  de  connaissances  du  public  non  averti :  utilisation  des 
explications, des dispositifs cohésifs tels que la répétition, la synonymie ou les articles démonstratifs pour renforcer la  
cohésion du texte. Le public auquel l’auteur s’adresse est inclus dans le discours, par l'utilisation du pronom personnel  
vous et  par  des  questions  rhétoriques  accompagnées  de  réponses.  (Jacobi  et  Schiele,  1988)  proposent  plusieurs 
paramètres linguistiques spécifiques aux textes de vulgarisation telle la reformulation (l’explication d’un terme pivot par 
d’autres  expressions plus simples)  pour renforcer  les  connaissances du public.  La reformulation s’exprime par  des 
marqueurs explicites (« c’est-à-dire », « autrement dit ») ou par des énoncés définitoires (X est défini comme Y, X est  
nommé Y, X est un Y). 
Ces propriétés mises en évidence par des études détaillées des discours académiques ou de vulgarisation scientifiques  
seront utilisées pour classifier  automatiquement les deux catégories de discours.  Nous évaluons l'influence des  ces 
propriétés décrites dans la littérature dans le cadre d'un système de classification automatique de genres, par une étude 
de corpus et par quelques expériences de classification.
3 Méthodologie
Nous partons des ces études linguistiques des discours académique et de vulgarisation scientifique pour identifier des 
propriétés exploitables pour la classification automatique. Pour atteindre cet objectif, nous avons suivi la méthodologie 
explicitée ci-dessous :
1. Identification des propriétés morpho-syntaxiques, syntaxiques et stylistiques dans la littérature pour l'analyse des 
discours académiques et de vulgarisation (Hyland, 2009; Swales, 2004; Jacobi et Schiele, 1988) ; 
2. Constitution de corpus comparables pour deux domaines différents, composés d'articles scientifiques et de textes 
de vulgarisation. Les domaines choisis sont le domaine médical et l'informatique, deux domaines dans lesquelles les 
pratiques d'écriture scientifique sont différentes ;
3. Prétraitement : étiquetage, lemmatisation et analyse syntaxique (Bohnet, 2009) ;
4. Analyse des corpus, à l'aide du concordancier Antconc (Anthony, 2009),  appliqué aux corpus annotés, pour 
l'identification des propriétés utiles pour la classification ;
5. Développement d'un extracteur de propriétés, appliqué sur le corpus annoté ;
6. Expériences de classification avec les propriétés choisies avec la plateforme Weka (Hall  et al, 2009).  Nous 
avons comparé les résultats obtenus à l'aide des propriétés sélectionnées avec un système utilisant des mots pleins 
identifiés dans les corpus.
Dans les prochaines sous-sections, nous présentons les étapes de création de corpus et le prétraitement appliqué sur le 
corpus, l'analyse des propriétés présentées dans la section 2 et les expériences de classification.
3.1 Création de corpus et prétraitement 
Notre objectif est d'identifier automatiquement les articles scientifiques et les textes de vulgarisation dans les domaines 
de la médecine et de l’informatique. Compte tenu du fait que peu de corpus sont disponibles en français (Tutin 2010)  
nous avons constitué des corpus comparables dans les domaines mentionnés. Les corpus sont comparables par rapport 
aux  genres  sélectionnés  (textes  de  vulgarisation,  articles  scientifiques)  et  par  rapport  aux  thèmes  traités  dans  les 
documents. Nous avons cherché les documents à l'aide des mêmes mots-clés (à l'intérieur du domaine) pour sélectionner 
des documents de genres différents traitant du même thème. 
Pour le domaine médical, nous disposons de deux corpus de taille comparable pour le français : 302 textes/genres  
(environ 1 500 000 mots pour chaque genre). Les articles scientifiques proviennent du corpus Scientext (Tutin, 2010),  
des sites à destination de spécialistes, gérés par les réseaux de santé et les organismes publics, de quelques revues  
médicales (la revue « médecine/sciences », Revue française de Rhumatologie). Le corpus du discours de vulgarisation 
dans le  domaine médical  été constitué à partir  de sites d’information à destination du grand public,  créés  pour la 
prévention sur certaines maladies2. Le corpus de textes scientifiques du domaine informatique est composé d'articles 
scientifiques disponibles sur le portail HAL. Le corpus de textes de vulgarisation en informatique est composé des textes 
disponibles  sur  des  portails  ou des magazines  en ligne et  des  tutoriels  destinés à l’apprentissage  d’un langage de  
2 Nous remercions Guillaume Bertrand qui a contribué à la constitution du corpus médical dans le cadre de son travail 
de mémoire du master Linguistique, Informatique, Traduction (Université de Strasbourg, 2011).
AMALIA TODIRASCU, BEATRIZ SÁNCHEZ-CÁRDENAS
programmation pour débutants. Certains textes de vulgarisation ont été retirés du corpus car jugés trop éloignés des  
textes  de  vulgarisation  (par  exemple  des  brèves  annonçant  le  lancement  d'un  nouveau  logiciel  ou  produit).  Nous 
disposons au total de 301 textes/genre dans le corpus informatique.
Tout d'abord, nous avons procédé à un nettoyage des corpus recueillis. Pour le corpus informatique il s'agit de supprimer 
manuellement les images, les tableaux et les formules, ainsi que les parties contenant du code. Les corpus médicaux 
provenant des sites Web ont été extraits à l'aide d'un outil d'extraction du contenu textuel à partir des pages Web et des 
fichiers PDF (Todirascu et al, 2012). Les corpus ont été étiquetés, lemmatisés et annotés avec l’analyseur statistique en 
dépendances de (Bohnet, 2009) disponible pour le français. Nous avons utilisé cet analyseur dans le but d’identifier 
plusieurs catégories de propriétés syntaxiques des discours scientifiques (Biber et Conrad, 2009; Hyland, 2009). Par ce 
biais,  nous  cherchons  à  identifier  des  propriétés  généralisables  pour  la  classification  de  textes  scientifiques  et  de  
vulgarisation entre plusieurs domaines.
3.2 Analyse de corpus
Nous avons réparti les propriétés identifiées dans la littérature dans plusieurs classes : 
– propriétés statistiques : la longueur moyenne des phrases, le nombre total d'unités lexicales, la longueur moyenne 
des mots, la fréquence des mots longs ou courts, les signes de ponctuation (!,?).  Il est possible de calculer ces  
propriétés sans faire appel aux annotations linguistiques ;
– propriétés  lexicales :  certaines  classes  de  verbes  (verbes  de  cognition,  verbes  de  communication,  verbes  de 
modalité)  ou  d'adjectifs  (relationnels).  De  plus,  nous  avons  utilisé  une  liste  de  100  termes  monolexicaux  et 
polylexicaux, extraits à l'aide de Termostat (Drouin, 2007) pour chaque corpus ;
– propriétés morpho-syntaxiques : les catégories lexicales spécifiques (nom, nom propre, verbe, adjectif, adverbe, 
pronoms personnels de 1re et 2e personne) ;
– propriétés syntaxiques et sémantiques : les séquences définitoires ou des explications, constructions passives, les 
tournures impersonnelles, le type de sujet ou d'objet (pronoms, groupes nominaux ou phrase).
Afin d'évaluer le lien entre ces propriétés et leur genre, nous avons étudié les corpus, étiquetés, lemmatisés et analysés 
en  dépendances.  Compte  tenu  des  tailles  variables  des  documents  composant  nos  corpus,  nous  avons  calculé  la 
fréquence relative de chaque propriété (FT – le nombre d'occurrences comptées dans le corpus, Nb – le nombre total de  
mots et de signes de ponctuation du corpus) :
Freqrel= FT
Nb
∗1000000
Pour compter la fréquence des propriétés,  nous avons défini des patrons lexico-syntaxiques spécifiques, utilisant le 
langage d'interrogation de corpus CorpusQueryProcessing (CQP) (Christ, 1994). Pour identifier les sujets et les objets  
complexes,  nous avons exploité  les  liens  de  dépendances entre  le  verbe  et  le  sujet.  Nous avons défini  des  règles 
heuristiques pour plusieurs phénomènes (tournures impersonnelles, énoncés définitoires). Certaines règles estiment la 
fréquence relative du phénomène (propositions relatives). Plusieurs patrons identifient des définitions (11 patrons) ou 
des emplois impersonnels du pronom 'il'  (45 patrons)  :
[lemma= "'être"] [lemma="définir|appeler|nommer"][word="comme"][pos="NOM"]
[lemma="il"][lemma="être"][word="nécessaire"][word="de"][pos="vinf"]   
lemma – impose une contrainte sur le lemme ; word – sur la forme ; pos – sur la categorie lexicale (vinf – verbe à 
l'infinitif, NOM – nom).
Nos analyses (tableau 1) montrent que le discours académique est marqué par plusieurs propriétés caractéristiques : les  
pronoms personnels (nous, je), les constructions passives, les pronoms impersonnels (il, on) et la préférence pour des 
sujets complexes (phrases subordonnées, groupes nominaux modifiés par plusieurs compléments de noms), pour des 
mots longs (plus de 9 caractères) ou courts. La fréquence relative de ces propriétés est plus importante pour les discours  
académiques que dans les corpus de vulgarisation scientifique. D’autre part, le discours de vulgarisation est caractérisé 
par  une  préférence  marquée  pour  le  pronom personnel  de  la  2e personne,  une  forte  présence  des  questions,  une 
préférence pour les marqueurs de reformulation, ainsi que pour les définitions qui éclaircissent les termes complexes au  
grand public. Nous avons retenu ces propriétés ayant un comportement similaire dans les deux domaines.
22ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Caen, 2015
Je Nous passif définitions
Sujet 
complexe
Pronoms 
impersonnel
Reform. Pronom 2e  pers 
DS MED 22 2316 3069 814 41536 326 214 0
DV MED 934 274 2546 2212 10451 14 132 315
DS INFO 188 2049 657 1704 15789 187 113 10
DV INFO 0 20 167 11070 4324 20 530 641
TABLE 1 : Quelques  propriétés lexicales, morpho-syntaxiques ou syntaxiques et leur fréquence relative (valeurs en partie 
pour million) (DS – discours académique; DV -discours de vulgarisation)
Certaines  propriétés  n'ont  pas  été  retenues  pour  les  expériences  de  classification  en  raison  de  leur  comportement 
similaire  dans  les  deux  genres  (par  exemple,  la  fréquence  de  noms propres,  de  noms ou  d'adverbes  qui  ont  des 
fréquences  similaires  dans  les  deux  genres).  D'autres  propriétés  ont  des  comportements  contradictoires  selon  le 
domaine : le pronom personnel  je est plus fréquent dans le discours de vulgarisation scientifique en médecine, alors 
qu'en informatique il est spécifique au discours scientifique. Les marqueurs de reformulation semblent plus fréquents  
dans  le  discours  scientifique  médical  tandis  ce  qu'en  informatique,  ils  sont  plus  fréquents  dans  les  discours  de  
vulgarisation. 
Finalement, nous avons comparé le vocabulaire des textes scientifiques et celui de textes de vulgarisation. Nous avons 
remarqué  la  présence  des  termes  du  domaine  dans  le  corpus  de  textes  scientifiques  et  le  corpus  de  textes  de 
vulgarisation. Cependant, il existe des différences entre les deux types de discours. D'une part, le langage scientifique se  
caractérise par la préférence marquée pour des noms abstraits (analyse, approche, processus, entité) qui font partie du 
méta-lexique du domaine informatique et par une préférence marquée pour les noms d'événement liés aux processus 
d’examen médical et de prise en charge du patient (examen, étude, traitement), aux processus des maladies (infection,  
apparition, augmentation). D'autre part, le langage de vulgarisation se manifeste par la fréquence de mots du domaine 
de la biologie (cellule, protéine, neurone) et des parties du corps (abdomen, foie, ganglion) pour le corpus médical et 
par une fréquence des entités propres à l'univers de l'ordinateur (souris, fenêtre) ou des programmes (code, fonction). 
Ces classes de noms abstraits ont été rajoutées aux propriétés utilisées pour les expériences de classification.
3.3 Expériences de classification
Après  avoir  choisi  les  propriétés  à  l'issue  de  l'analyse  de  corpus,  nous  avons  appliqué  ces  propriétés  pour  la 
classification automatique, afin d'évaluer leur utilité pour l'identification de genres. Les propriétés sélectionnées sont  
regroupées manuellement et sont utilisées pour représenter les documents :
– TERMES : un ensemble de 100 termes monolexicaux et polylexicaux ont été choisis pour chaque domaine et  
nous avons appliqué l'union des deux listes pour les expériences de classification entre domaines. Nous utilisons  
TfxIFD calculé pour chaque terme dans le vecteur représentant chaque document.  
– STAT : les propriétés statistiques (longueur des mots courts et longs, longueur de la phrase, fréquence des signes 
d’interrogation ou d’exclamation, fréquence des parenthèses  indiquant des explications ) ;
– SYN : les propriétés syntaxiques et plus généralement des annotations de haut niveau (la fréquence relative des 
certains noms abstraits identifiés dans la section précédente, les pronoms nous et vous, les verbe de cognition ou de 
modalité, la fréquence des adjectifs relationnels, des constructions passives, des tournures impersonnelles, des sujets 
et des objets complexes, les définitions et des marqueurs de reformulation).
– ALL : toutes les propriétés statistiques et syntaxiques, à l'exception des termes;
– Unigrams : l'union des mots pleins apparaissant dans le corpus médical ou dans le corpus informatique. Il s’agit 
du système de base, ces propriétés peuvent être extraites sans recours aux annotations linguistiques de haut niveau.
Pour calculer  la fréquence relative de ces propriétés  pour chaque document nous avons appliqué la formule et  les  
patrons (présentés en section 3.2) pour identifier certains phénomènes complexes tels que les tournures impersonnelles,  
les constructions passives, les définitions ou les explications. 
Une fois les propriétés  extraites,  nous avons effectué des tests à  l’aide  de Weka,  une plateforme de classification  
automatique (Hall et al, 2009). Nous avons classé manuellement les documents comme étant des textes scientifiques ou 
de vulgarisation. Notre corpus est constitué de 302 textes/genre dans le domaine médical et 301 textes/genre dans le  
domaine informatique.  Les résultats présentés sont obtenus avec l'algorithme SMO, l’implémentation du classifieur 
SVM disponible sur Weka. Nous avons effectué plusieurs expériences présentées dans le tableau 2 :
AMALIA TODIRASCU, BEATRIZ SÁNCHEZ-CÁRDENAS
Classes Modèle Corpus de test ALL STAT SYN TERMES Unigrams
2 classes DS, 
DV
médecine médecine 96.97% 93,15% 92,51% 87,42 % 99,08%
informatique  informatique 93,12% 87,30% 83,63% 95,76 % 99,07%
médecine  informatique 76,16% 74,18% 71,08% 55,43% 65,32%
informatique  médecine 91,24% 87,89% 83,63% 47,55% 54,25%
4 classes 
DSMED, 
DVMED, 
DSINFO, 
DVINFO
85,18% 71,36% 77,54% 89,42 % 98,22%
TABLE 2 : L'exactitude (E) obtenue pour les 4 systèmes et le système de base sur un corpus de test du domaine et hors 
domaine
1) Expériences de classification à l'intérieur du domaine, et entre les domaines considérant deux classes (discours 
de vulgarisation et discours scientifiques).  Notre objectif est de vérifier si certaines propriétés choisies peuvent être 
généralisées entre les domaines pour caractériser les discours scientifiques et de vulgarisation. Pour ces tests, nous avons 
appliquée la validation croisée (k=10). Nous avons construit un modèle pour chaque groupe de propriétés pour le corpus 
médical et informatique. Pour construire le modèle des termes du domaine sélectionnés manuellement (TERMES), nous 
avons  utilisé  l'union  des  deux  ensembles  de  termes  extraits  à  partir  des  corpus  médical  et  informatique.  Pour  la 
classification à l'intérieur du domaine (corpus de test et d'entrainement du même domaine), on constate que les termes 
sont  plus  efficaces  pour  le  corpus  informatique  (E=95,76%)  mais  le  système  ALL obtient  93,12%  des  instances 
correctement classées. Pour le corpus médical, le système ALL (E=96,97%) est meilleur que TERMES (E=87,42%) 
Pour la  classification entre domaines,  nous constatons que les listes de termes sélectionnés manuellement sont peu 
efficaces,  aussi bien que le système de base Unigram. Pour la classification inter-domaine, le modèle ALL construit sur  
le corpus informatique est le meilleur (exactitude de 91,24 %), alors que dans l'autre direction, ALL reste toujours le 
plus performant  (76.16%). Les systèmes utilisant exclusivement des annotations de haut niveau (SYN) ont obtenu des 
résultats  plus  faibles  que  les  systèmes utilisant  des  propriétés  statistiques (STAT).  Le système Unigram reste  très 
efficace pour la classification à l'intérieur du domaine.
2) Expériences de classification, réalisées en considérant 4 classes (DSMED, DVMED, DSINFO, DVINFO). Dans 
ce deuxième cas, nous avons appliqué la méthode de validation croisée (avec k=10) sur le corpus d'entraînement. Parmi  
les quatre configurations de propriétés proposées dans notre approche, il  s'avère que les  termes restent toujours les 
meilleurs alors que ALL est en seconde position. Le meilleur score est obtenu par le système Unigram (98,22%).
Les  résultats  obtenus  montrent  que  la  combinaison  de  propriétés  statistiques  et  syntaxiques  ALL  semblent 
généralisables plus facilement entre domaines.  Toutefois, la taille du corpus est limitée et les résultats doivent être  
confirmés sur un corpus de taille plus importante. Le calcul de certaines propriétés s'appuie sur l'existence d'annotations 
syntaxiques  automatiques,  dont  le  résultat  n'a  pas  été  corrigé.  Certains  propriétés  (par  exemple  la  fréquence  des  
pronoms  relatifs  ou  les  énoncés  définitoires)  sont  évaluées  à  l'aide  d'une  catégorie  lexicale  ou  d'une  séquence 
d'étiquettes. Les erreurs provenant de l'analyse automatique peuvent influencer l'extraction de propriétés et donc les  
résultats de la classification.
4 Conclusion et perspectives
Les expériences de classification à l’intérieur du domaine montrent que l’ensemble de propriétés lexicales, morpho-
syntaxiques  et  syntaxiques  sont  aussi  performantes  que  les  termes.  En  ce  qui  concerne  la  classification  entre  les 
domaines,  l’ajout des  propriétés  morpho-syntaxiques se révèle plus effective  que la  simple sélection manuelle  des 
termes du domaine. Les expériences de classification ont pris en compte des propriétés des genres étudiées dans la 
littérature par la suite vérifiées à l'aide d'une analyse de corpus détaillée. D'autres comparaisons avec un système de 
classifications utilisant des n-grams de caractères seront effectuées. Néanmoins, il est évident que ces résultats doivent  
être validés sur des corpus de taille plus importante, ainsi que l'évaluation des erreurs dues à l'annotation automatique et  
aux  règles  d'extraction  de  propriétés  (par  exemple  des  règles  qui  identifient  les  définitions  ou  les  tournures 
impersonnelles), qui s'appuient sur cette annotation. La méthode peut être appliquée à d'autres domaines et elle peut 
s’avérer utile pour identifier des sous-genres académiques (thèse, article scientifique).   
22ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Caen, 2015
Références
BIBER D., CONRAD S. (2009). Register, Genre and Style, Cambridge University Press.
BOHNET B. (2009) Efficient Parsing of Syntactic and Semantic Dependency Structures.  Proceedings of Conference on  
Natural Language Learning (CoNLL), Boulder, 67-72.
CHARNOIS T., DOUCET A., MATHET Y. (2008). Trois approches du GREYC pour la classi cation de textes. fi Actes TALN’08, 
Avignon
CHRIST,O.  (1994)  A  Modular  and  Flexible  Architecture  for  an  Integrated Corpus  Query  System  Proceedings  of 
COMPLEX'94, Budapest, Hungary, July 7-10, 1994, PP- 23-32 
DAILLE B. (1999). « Identification des adjectifs relationnels en corpus », Conférence TALN1999, Cargèse
D’HONDT E., VERBERNE S., KOSTER C., BOVES L. (2013). Text Representations for Patent Classification. Computational 
Linguistics, 39(3), 755–775.
DROUIN,  P. (2007)   «  Identification  automatique  du  lexique  scientifique  transdisciplinaire  »,  Revue  française  de 
linguistique appliquée 2/2007 (Vol. XII) , p. 45-64 
HYLAND,K (2009). Academic Discourse, London: Continuum.
HALL M., ET AL (2009). « The WEKA Data Mining Software: An Update », SIGKDD Explorations, Vol. 11/1. 
GOEURIOT L., MORIN E., ET AL. (2009). « Reconnaissance du type de discours dans des corpus comparables spécialisés », 
CORIA Conférence en Recherche d'Information et Applications.
JACOBI D., SCHIELE B. (ÉD.) (1988). Vulgariser la science, Seyssel, Éditions Champ Vallon (Milieux).
KARLGREN J.,  CUTTING D. (1994).  Recognizing text genres with simple metrics using discriminant analysis.  Actes de 
COLING 94, 1071-1075.
KESSLER B., NUNBERG G., SCHÜLTZE H. (1997). Automatic detection of text genre. Actes de EACL’97, 32-38. 
KOCOUREK R. (1991). La langue française de la technique et de la science, Oscar Brandstetten Verlag.
LECLUZE, C, LEJEUNE, G. (2014). DEFT 2014, analyse automatique de textes littéraires et scientifiques en langue française 
(stylometrie et quelques catégories lexicales) , DEFT 2014, Marseille, 1er juillet 2014
LEE Y.-B.,   MYAENG S. H. (2004) Automatic identification of text genres and their roles in subject-based categorization, 
Proceedings of the 37th Annual Hawaii International Conference on System Sciences
MALRIEU D., RASTIER F. (2001). Genres et variations morphosyntaxiques. Traitement Automatique des langues, vol. 42, 
n°2, pp. 548-577. 
PETRENZ P., WEBBER, B. (2011). Stable Classification of Text Genres. Computational Linguistics 37:2, 385-393
POUDAT C.,  CLEUZIOU G.,  CLAVIER V. (2006).  Catégorisation de textes en domaines et  genres :  complémentarité des 
indexations lexicale et morphosyntaxique. Document numérique, vol.9, n°1/2006, pp. 61-76.
RINCK F. (2007). Styles d’auteur et singularité des textes. Approche stylométrique du genre de l’article en linguistique,  
Pratiques, 135/136, 119-136.
SANTINI M. (2007). Automatic Identification of Genre in Web Pages, Ph.D.Thesis, University of Brighton
SEBASTIANI F. (2005). « Text categorization » In Alessandro Zanasi (ed.), Text Mining and its Applications, WIT Press, 
Southampton, UK, 2005, pp. 109-129.
SUN J., YANG Z., LIU S., WANG P.  (2012). Applying stylometric analysis techniques to counter anonymity in cyberspace. 
Journal of Networks, 7(2)
STAMATATOS, E., FAKOTAKIS, N. ET KOKKINAKIS, G. (2000). Automatic Text Categorization in Terms of Genre and Author. 
In ComputationalLinguistics, Vol.26, No. 4, pages 471–497.
SWALES, J. (2004) Research Genres: Explorations and Applications, Cambridge Applied Linguistics.
TODIRASCU, A., PADO, S., KISSELEW, K., KRISCH, J., HEID, U. (2012) French and German corpora for audience-based text 
type classification, Proceedings of LREC 2012
TUTIN A. (2010). Evaluative adjectives in academic writing in the humanities and social sciences. In  Lores-Sanz, R., 
Mur-Duenas, P., Lafuente-Millan, E. Constructing Interpersonality: Multiple Perspectives on Written Academic Genres. 
Cambridge: Cambridge Scholars Publishing..
